N zz. if“s—Ár—m=r€====—==sss==Ñ<+<————c—o——————-——===-->>5
|
CURSO
PREFACIO >
LIBRO DE EJERCICIOS Segunda Edición Y
MANUAL PARA EL MAESTRO | OBRA COMPLETA |
CLARIFICACIÓN DE TÉRMINOS —
SUPLEMENTOS “—_
*
FOUNDATION FOR INNER PEACE

UN CURSO DE MILAGROS  OBRA COMPLETA Segunda Edición PREFACIO TEXTO LIBRO DE EJERCICIOS MANUAL PARA EL MAESTRO CLARIFICACIÓN DE TÉRMINOS SUPLEMENTOS  Traducido por  Rosa María Wynn y Fernando Gómez  Con la colaboración principal de Rosa Gómez Colaboraron también: Emilio Guzmán, Armando Molina, Juan Manual Ocasio, Irma Santiago, Emy LaBelle, Valeria Pequeño, Elise Colt, Rosa Briceño, Kenn Holsten, Muñeca Géigel, Jorge Ramírez y Jane C. Rizo-Patrón Revisión final a cargo de Rosa María Wynn  FOUNDATION FOR INNER PEACE (FUNDACIÓN PARA LA PAZ INTERIOR)

Publicado por “Foundation for Inner Peace” (Fundación para la paz interior) P.O. Box 598 Mill Valley, CA 94942 Estados Unidos www.acim.org Copyright© 1992, 1999, 2007, 2018 by the Foundation for Inner Peace .  RESERVADOS TODOS LOS DERECHOS. Está terminantemente prohibido reproducir o transmitir cualquier parte de este libro, ya sea por medios electrónicos o mecánicos, incluyendo fotocopias, grabaciones, videos o cualquier otro sistema de almacenamiento y recuperación de datos sin el permiso previo de la casa editorial. Para más información, póngase en contacto con la “Foundation for Inner Peace”. Título original:   A Course in Miracles . Aprobado por el Comité de Traducción: Dr. Kenneth Wapnick, Foundation for A Course in Miracles. Dr. William W. Whitson, Foundation for Inner Peace Edición original en inglés publicada en tres volúmenes por “Foundation for Inner Peace” en junio de 1976 Segunda edición revisada por Rosa María Wynn con la colaboración de Kina Sobrino Rando, José Quintana Cavanillas, José Luis Molina Millán y Antonio García Muñoz. ISBN 978-1-883360-81-8 1 2 3 4 5 6   I   23 22 21 20 19 18

ÍNDICE  Prefacio TEXTO  INTRODUCCIÓN  Capítulo 1   EL SIGNIFICADO DE LOS MILAGROS  I.   Principios de los milagros II.   La revelación, el tiempo y los milagros III. La Expiación y los milagros IV. Cómo escapar de la obscuridad V.   Plenitud y Espíritu VI. La ilusión de necesidades VII. Las distorsiones de los impulsos milagrosos  Capítulo 2   LA SEPARACIÓN Y LA EXPIACIÓN  I.   Los orígenes de la separación II.   La Expiación como defensa III. El Altar de Dios IV. La curación como la liberación del miedo V.   La función del obrador de milagros A. Principios especiales de los obradores de milagros VI.   Miedo y conflicto VII. Causa y efecto VIII. El significado del Juicio Final  Capítulo 3   LA PERCEPCIÓN INOCENTE  I.   Expiación sin sacrificio II.   Los milagros y la percepción verdadera III.   Percepción y Conocimiento IV.   El error y el ego V.   Más allá de la percepción VI.   Los juicios y el problema de la autoridad VII. Crear en contraposición a crear una imagen propia  Capítulo 4   LAS ILUSIONES DEL EGO  Introducción I.   La enseñanza y el aprendizaje correctos II.   El ego y la falsa autonomía III. Amor sin conflicto IV. Esto no tiene por qué ser así V.   La ilusión del ego-cuerpo VI. Las recompensas de Dios VII. Creación y comunicación

Capítulo 5   CURACIÓN Y PLENITUD  Introducción I.   La invitación al Espíritu Santo II.   La Voz que habla por Dios III. El Guía a la salvación IV. Enseñanza y curación V.   El uso que el ego hace de la culpabilidad VI. El tiempo y la eternidad VII. La decisión en favor de Dios  Capítulo 6   LAS LECCIONES DEL AMOR  Introducción I.   El mensaje de la crucifixión II. La alternativa a la proyección III. La renuncia al ataque IV. La única Respuesta V. Las lecciones del Espíritu Santo A. Para poder tener, da todo a todos B. Para tener paz, enseña paz para así aprender lo que es C. Mantente alerta sólo en favor de Dios y de Su Reino  Capítulo 7   LOS REGALOS DEL REINO  I.   El último paso II.   La Ley del Reino III.   La realidad del Reino IV.   La curación como reconocimiento de la verdad V.   La curación y la inmutabilidad de la mente VI.   De la vigilancia a la paz VII. La totalidad del Reino VIII. La creencia increíble IX.   La extensión del Reino X.   La confusión entre dicha y dolor XI.   El estado de gracia  Capítulo 8   EL VIAJE DE RETORNO  I.   La dirección del plan de estudios II.   La diferencia entre aprisionamiento y libertad III.   El encuentro santo IV.   El regalo de libertad V.   La voluntad indivisa de la Filiación VI.   El tesoro de Dios VII. El cuerpo como medio de comunicación VIII. El cuerpo como medio o como fin IX.   La curación como resultado de una percepción corregida  Capítulo 9   LA ACEPTACIÓN DE LA EXPIACIÓN  I.   La aceptación de la realidad II.   La respuesta a la oración III.   La corrección del error IV.   El plan de perdón del Espíritu Santo

V.   El sanador no sanado VI.   La aceptación de tu hermano VII. Las dos evaluaciones VIII. La Grandeza en contraposición a la grandiosidad  Capítulo 10   LOS ÍDOLOS DE LA ENFERMEDAD  Introducción I.   En Dios estás en tu hogar II. La decisión de olvidar III. El dios de la enfermedad IV. El fin de la enfermedad V. La negación de Dios  Capítulo 11   DIOS O EL EGO  Introducción I.   Los regalos de la paternidad II.   La invitación a curar III.   De las tinieblas a la luz IV.   La herencia del Hijo de Dios V.   La “dinámica” del ego VI.   El despertar a la redención VII. La condición de la realidad VIII. El problema y la respuesta  Capítulo 12   El PROGRAMA DE ESTUDIOS DEL ESPÍRITU SANTO  I.   El juicio del Espíritu Santo II.   Cómo recordar a Dios III.   Cómo invertir en la realidad IV.   Buscar y hallar V.   El programa de estudios cuerdo VI.   La visión de Cristo VII. Introspección VIII. La atracción del amor por el Amor  Capítulo 13   EL MUNDO INOCENTE  Introducción I.   Inocencia e invulnerabilidad II.   El inocente Hijo de Dios III.   El miedo a la redención IV.   La función del tiempo V.   Las dos emociones VI.   Cómo encontrar el presente VII. La consecución del mundo real VIII. De la percepción al Conocimiento IX.   La nube de culpabilidad X.   Tu liberación de la culpabilidad XI.   La paz del Cielo  Capítulo 14   LAS ENSEÑANZAS EN FAVOR DE LA VERDAD  Introducción

I.   Las condiciones del aprendizaje II.   El alumno feliz III.   La decisión en favor de la inocencia IV.   Tu papel en la Expiación V.   El círculo de la Expiación VI.   La luz de la comunicación VII. Cómo compartir la percepción del Espíritu Santo VIII. El santo lugar de encuentro IX.   El reflejo de la Santidad X.   La igualdad de los milagros XI.   La prueba de la verdad  Capítulo 15   EL INSTANTE SANTO  I.   Los dos usos del tiempo II.   El final de las dudas III.   La pequeñez en contraposición a la grandeza IV.   La práctica del instante santo V.   El instante santo y las relaciones especiales VI.   El instante santo y las Leyes de Dios VII. El sacrificio innecesario VIII. La única relación real IX.   El instante santo y la atracción de Dios X.   La hora del renacer XI.   La Navidad como símbolo del fin del sacrificio  Capítulo 16   EL PERDÓN DE LAS ILUSIONES  I.   La verdadera empatía II.   El poder de la santidad III.   Las recompensas que se derivan de enseñar IV.   La ilusión de amor en contraposición a la realidad del amor V.   La decisión de alcanzar la compleción VI.   El puente que conduce al mundo real VII.   El final de las ilusiones  Capítulo 17   EL PERDÓN Y LA RELACIÓN SANTA  I.   Cómo llevar las fantasías ante la verdad II.   El mundo perdonado III.   Sombras del pasado IV.   Los dos cuadros V.   La relación que ha sanado VI.   Cómo fijar la meta VII. La invocación a la fe VIII. Las condiciones de la paz  Capítulo 18   EL FINAL DEL SUEÑO  I.   El substituto de la realidad II.   La base del sueño III.   Luz en el sueño IV.   La pequeña dosis de buena voluntad V.   El sueño feliz

VI.   Más allá del cuerpo VII. No tengo que hacer nada VIII. El pequeño jardín IX.   Los dos mundos  Capítulo 19   LA CONSECUCIÓN DE LA PAZ  I.   La curación y la fe II. El pecado en contraposición al error III. La irrealidad del pecado IV. Los obstáculos a la paz A. El primer obstáculo: El deseo de deshacerte de la paz i. La atracción de la culpabilidad B. El segundo obstáculo: La creencia de que el cuerpo es valioso por razón de lo que ofrece i. La atracción del dolor C. El tercer obstáculo: La atracción de la muerte i. El cuerpo incorruptible D. El cuarto obstáculo: El temor a Dios i. El descorrimiento del velo  Capítulo 20   LA VISIÓN DE LA SANTIDAD  I.   La Semana Santa II.   La ofrenda de azucenas III.   El pecado como ajuste IV.   La entrada al arca V.   Los heraldos de la eternidad VI.   El templo del Espíritu Santo VII. La correspondencia entre medios y fin VIII. La visión de la impecabilidad  Capítulo 21   RAZÓN Y PERCEPCIÓN  Introducción I.   La canción olvidada II.   Somos responsables de lo que vemos III.   Fe, creencia y visión IV.   El miedo a mirar dentro V.   La función de la razón VI.   La razón en contraposición a la locura VII. La última pregunta que queda por contestar VIII. El cambio interno  Capítulo 22   LA SALVACIÓN Y LA RELACIÓN SANTA  Introducción I.   El mensaje de la relación santa II.   La impecabilidad de tu hermano III. La razón y las distintas formas del error IV. La bifurcación del camino V. La debilidad y la indefensión VI. La luz de la relación santa  Capítulo 23   LA GUERRA CONTRA TI MISMO  Introducción

I.   Las creencias irreconciliables II. Las leyes del caos III. Salvación sin transigencias IV. Por encima del campo de batalla  Capítulo 24   EL DESEO DE SER ESPECIAL  Introducción I.   El deseo de ser especial: el substituto del amor II.   La perfidia de creerse especial III.   Cómo perdonar el deseo de ser especial IV. Ser especial en contraposición a ser impecable V.   El Cristo en ti VI. Cómo escapar del miedo VII. El punto de encuentro  Capítulo 25   LA JUSTICIA DE DIOS  Introducción I.   El vínculo con la Verdad II.   El que te salva de las tinieblas III.   Percepción y elección IV.   La luz que traes contigo V.   El estado de impecabilidad VI.   Tu función especial VII. La roca de la salvación VIII. La restitución de la justicia al amor IX.   La Justicia del Cielo  Capítulo 26   LA TRANSICIÓN  I.   El “sacrificio” de la Unicidad II.   Muchas clases de error; una sola corrección III.   La zona fronteriza IV.   El lugar que el pecado dejó vacante V.   El pequeño obstáculo VI.   El Amigo que Dios te dio VII. Las leyes de la curación VIII. La inmediatez de la salvación IX.   Pues Ellos han llegado X.   El fin de la injusticia  Capítulo 27   LA CURACIÓN DEL SUEÑO  I.   El cuadro de la crucifixión II.   El temor a sanar III.   Más allá de todo símbolo IV.   La callada respuesta V.   El ejemplo de la curación VI.   Los testigos del pecado VII. El soñador del sueño VIII. El “héroe” del sueño  Capítulo 28   EL DES-HACIMIENTO DEL MIEDO

I.   El recuerdo del presente II.   La inversión de efecto y causa III. El acuerdo a unirse IV. La unión mayor V.   La alternativa a los sueños de miedo VI. Los votos secretos VII. El arca de seguridad  Capítulo 29   EL DESPERTAR  I.   La clausura de la brecha II.   La llegada del Invitado III.   Los testigos de Dios IV.   La asignación de papeles en el sueño V.   La morada inmutable VI.   El perdón y el final del tiempo VII. No busques fuera de ti mismo VIII. El anti-Cristo IX.   El sueño de perdón  Capítulo 30   EL NUEVO COMIENZO  Introducción I.   Reglas para tomar decisiones II.   El libre albedrío III.   Más allá de todo ídolo IV.   La verdad que yace tras las ilusiones V.   El único propósito VI.   La justificación del perdón VII. La nueva interpretación VIII. La realidad inmutable  Capítulo 31   LA VISIÓN FINAL  I.   La simplicidad de la salvación II.   Caminando con Cristo III.   Los que se acusan a sí mismos IV.   La verdadera alternativa V.   El concepto del yo frente al verdadero ser VI.   El reconocimiento del Espíritu VII. La visión del salvador VIII. Elige de nuevo  LIBRO DE EJERCICIOS  INTRODUCCIÓN  PRIMERA PARTE  1.   Nada de lo que veo en esta habitación... tiene significado. 2.   Le he dado a todo lo que veo en esta habitación... todo el significado que tiene para mí. 3.   No entiendo nada de lo que veo en esta habitación ... . 4.   Estos pensamientos no significan nada.... . 5.   Nunca estoy disgustado por la razón que creo. 6.   Estoy disgustado porque veo algo que no está ahí.

7.   Sólo veo el pasado. 8.   Mi mente está absorbida con pensamientos del pasado. 9.   No veo nada tal como es ahora. 10.   Mis pensamientos no significan nada. 11.   Mis pensamientos sin significado me muestran .... 12.   Estoy disgustado porque veo un mundo que no tiene significado. 13.   Un mundo sin significado engendra temor. 14.   Dios no creó un mundo sin significado. 15.   Mis pensamientos son imágenes que yo mismo he fabricado. 16.   No tengo pensamientos neutros. 17.   No veo cosas neutras. 18.   No soy el único que experimenta los efectos de mi manera de ver. 19.   No soy el único que experimenta los efectos de mis pensamientos. 20.   Estoy decidido a ver. 21.   Estoy decidido a ver las cosas de otra manera. 22.   Lo que veo es una forma de venganza. 23.   Puedo escaparme del mundo que veo renunciando a los pensamientos de ataque. 24.   No percibo lo que más me conviene. 25.   No sé cuál es el propósito de nada. 26.   Mis pensamientos de ataque atacan mi invulnerabilidad. 27.   Por encima de todo quiero ver. 28.   Por encima de todo quiero ve las cosas de otra manera. 29.   Dios está en todo lo que veo. 30.   Dios está en todo lo que veo porque Dios está en mi mente. 31.   No soy víctima del mundo que veo. 32.   He inventado el mundo que veo. 33.   Hay otra manera de ver el mundo. 34.   Podría ver paz en lugar de esto. 35.   Mi mente es parte de la de Dios. Soy muy santo. 36.   Mi santidad envuelve todo lo que veo. 37.   Mi santidad bendice al mundo. 38.   No hay nada que mi santidad no pueda hacer. 39.   Mi santidad es mi salvación. 40.   Soy bendito por ser un Hijo de Dios. 41.   Dios va conmigo dondequiera que yo voy. 42.   Dios es mi Fortaleza. La visión es Su regalo. 43.   Dios es mi Fuente. No puedo ver separado de Él. 44.   Dios es la Luz en la que veo. 45.   Dios es la Mente con la que pienso. 46.   Dios es el Amor en el que perdono. 47.   Dios es la Fortaleza en la que confío. 48.   No hay nada que temer. 49.   La Voz de Dios me habla durante todo el día. 50.   El Amor de Dios es mi sustento.  Primer Repaso  Introducción 51.   (1–5) 52.   (6–10) 53.   (11–15)

54.   (16–20) 55.   (21–25) 56.   (26–30) 57.   (31–35) 58.   36–40) 59.   (41–45) 60.   (46–50) 61.   Soy la luz del mundo. 62.   Perdonar es mi función por ser la luz del mundo. 63.   La luz del mundo brinda paz a todas las mentes a través de mi perdón. 64.   Que no me olvide de mi función. 65.   Mi única función es la que Dios me dio. 66.   Mi función y mi felicidad son una. 67.   El Amor me creó a Su Semejanza. 68.   El amor no abriga resentimientos. 69.   Mis resentimientos ocultan la luz del mundo de mí. 70.   Mi salvación procede de mí. 71.   Sólo el plan de Dios para la salvación tendrá éxito. 72.   Abrigar resentimientos es un ataque contra el plan de Dios para la salvación. 73.   Mi voluntad es que se haga la luz. 74.   No hay más voluntad que la de Dios. 75.   La luz ha llegado. 76.   No me gobiernan otras leyes que las de Dios. 77.   Tengo derecho a los milagros. 78.   ¡Que los milagros reemplacen todos mis resentimientos! 79.   Que reconozca el problema para que pueda ser resuelto. 80.   Que reconozca que mis problemas se han resuelto.  Segundo Repaso  Introducción 81.   (61–62) 82.   (63–64) 83.   (65–66) 84.   (67–68) 85.   (69–70) 86.   (71–72)) 87.   (73–74) 88.   (75–76) 89.   (77–78) 90.   (79–80) 91.   Los milagros se ven en la luz. 92.   Los milagros se ven en la luz, y la luz y la fortaleza son una. 93.   La luz, la dicha y la paz moran en mí. 94.   Soy tal como Dios me creó. 95.   Soy un solo Ser, unido a mi Creador. 96.   La salvación procede de mi único Ser. 97.   Soy Espíritu. 98.   Aceptaré el papel que me corresponde en el plan de Dios para la salvación. 99.   La salvación es mi única función aquí. 100.   Mi papel en el plan de Dios para la salvación es esencial.

101.   La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad. 102.   Comparto con Dios Su Voluntad de que yo sea feliz. 103.   Dios, al ser Amor, es también felicidad. 104.   Busco únicamente lo que en verdad me pertenece. 105.   Mías son la Paz y la Dicha de Dios. 106.   Déjame aquietarme y escuchar la verdad. 107.   La verdad corregirá todos los errores de mi mente. 108.   Dar y recibir son en verdad lo mismo. 109.   Descanso en Dios. 110.   Soy tal como Dios me creó.  Tercer Repaso  Introducción 111. (91–92) 112. (93–94) 113. (95–96) 114. (97–98) 115. (99–100) 116. (101–102) 117. (103–104) 118. (015–106) 119. (107–108) 120. (109–110) 121. El perdón es la llave de la felicidad. 122. El perdón me ofrece todo lo que deseo. 123. Gracias, Padre, por los dones que me has concedido. 124. Que no me olvide de que soy uno con Dios. 125. En la quietud recibo hoy la Palabra de Dios. 126. Todo lo que doy es a mí mismo a quien se lo doy. 127. No hay otro amor que el de Dios. 128. El mundo que veo no me ofrece nada que yo desee. 129. Más allá de este mundo hay un mundo que deseo. 130. Es imposible ver dos mundos. 131. Nadie que se proponga alcanzar la verdad puede fracasar. 132. Libero al mundo de todo lo que alguna vez pensé que era. 133. No le daré valor a lo que no lo tiene. 134. Quiero percibir el perdón tal como es. 135. Si me defiendo he sido atacado. 136. La enfermedad es una defensa contra la verdad. 137. Cuando me curo no soy el único que se cura. 138. El Cielo es la alternativa por la que me tengo que decidir. 139. Aceptaré la Expiación para mí mismo. 140. La salvación es lo único que cura.  Cuarto Repaso  Introducción. 141. (121–122) 142. (123–(124) 143. (125)–(126) 144. (127)–(128)

145. (129)–(130) 146. (131)–(132) 147. (133)–(134) 148. (135)–(136) 149. (137)–(138) 150. (139)–(140) 151. Todas las cosas son ecos de la Voz que habla por Dios. 152. Tengo el poder de decidir. 153. En mi indefensión radica mi seguridad. 154. Me cuento entre los ministros de Dios. 155. Me haré a un lado y dejaré que Él me muestre el camino. 156. Camino con Dios en perfecta santidad. 157. En Su Presencia he de estar ahora. 158. Hoy aprendo a dar tal como recibo. 159. Doy los milagros que he recibido. 160. Yo estoy en mi hogar. El miedo es el que es un extraño aquí. 161. Dame tu bendición, santo Hijo de Dios. 162. Soy tal como Dios me creó. 163. La muerte no existe. El Hijo de Dios es libre. 164. Ahora somos uno con Aquel que es nuestra Fuente. 165. Que mi mente no niegue el Pensamiento de Dios. 166. Se me han confiado los dones de Dios. 167. Sólo hay una vida y ésa es la Vida que comparto con Dios. 168. Tu Gracia me es dada. La reclamo ahora. 169. Por la gracia vivo. Por la gracia soy liberado. 170. En Dios no hay crueldad ni en mí tampoco.  Quinto Repaso  Introducción 171. (151)–(152) 172. (153)–(154) 173. (155–156) 174. (157–158) 175. (159)–(160) 176. (161)–(162) 177. (163)–(164) 178. (165)–(166) 179. (167)–(168) 180. (169)–(170)  Introducción a las lecciones 181–200  181.   Confío en mis hermanos, que son uno conmigo. 182.   Permaneceré muy quedo por un instante e iré a mi hogar. 183.   Invoco el Nombre de Dios y el Mío Propio. 184.   El Nombre de Dios es mi herencia. 185.   Deseo la Paz de Dios. 186.   De mí depende la salvación del mundo. 187.   Bendigo al mundo porque me bendigo a mí mismo. 188.   La Paz de Dios refulge en mí ahora. 189.   Siento el Amor de Dios dentro de mí ahora.

190.   Elijo el Júbilo de Dios en lugar del dolor. 191.   Soy el santo Hijo de Dios Mismo. 192.   Tengo una función que Dios quiere que desempeñe. 193.   Todas las cosas son lecciones que Dios quiere que yo aprenda. 194.   Pongo el futuro en Manos de Dios. 195.   El amor es el camino que recorro con gratitud. 196.   No es sino a mí mismo a quien crucifico. 197.   No puede ser sino mi propia gratitud la que me gano. 198.   Sólo mi propia condenación me hace daño. 199.   No soy un cuerpo. Soy libre. 200.   No hay más paz que la de Dios.  Sexto Repaso  Introducción 201. (181) 202. (182) 203. (183) 204. (184) 205. (185) 206. (186) 207. (187) 208. (188) 209. (189) 210. (190) 211. (191) 212. (192) 213. (193) 214. (194) 215. (195) 216. (196) 217. (197) 218. (198) 219. (199) 220. (200)  SEGUNDA PARTE  Introducción  1. ¿Qué es el perdón?  221.   Que mi mente esté en paz y que todos mis pensamientos se aquieten. 222.   Dios está conmigo. Vivo y me muevo en Él. 223.   Dios es mi vida. No tengo otra vida que la Suya. 224.   Dios es mi Padre y Él ama a Su Hijo. 225.   Dios es mi Padre y Su Hijo Lo ama. 226.   Mi hogar me aguarda. Me apresuraré a llegar a él. 227.   Éste es el instante santo de mi liberación. 228.   Dios no me ha condenado. Por lo tanto, yo tampoco me he de condenar. 229.   El Amor, que es lo que me creó, es lo que soy. 230.   Ahora buscaré y hallaré la Paz de Dios.

2. ¿Qué es la salvación?  231. Padre, mi voluntad es únicamente recordarte. 232. Permanece en mi mente todo el día, Padre mío. 233. Hoy le doy mi vida a Dios para que Él la guíe. 234. Padre, hoy vuelvo a ser Tu Hijo. 235. Dios, en Su Misericordia, dispone que yo me salve. 236. Gobierno mi mente, la cual sólo yo debo gobernar. 237. Ahora he de ser tal como Dios me creó. 238. La salvación depende de mi decisión. 239. Mía es la Gloria de mi Padre. 240. El miedo, de la clase que sea, no está justificado.  3. ¿Qué es el mundo?  241.   En este instante santo llega la salvación. 242.   Este día se lo dedico a Dios. Es el regalo que Le hago. 243.   Hoy no juzgaré nada de lo que ocurra. 244.   No estoy en peligro en ningún lugar del mundo. 245.   Tu Paz está conmigo, Padre. Estoy a salvo. 246.   Amar a mi Padre es amar a Su Hijo. 247.   Sin el perdón aún estaría ciego. 248.   Lo que sufre no forma parte de mí. 249.   El perdón pone fin a todo sufrimiento y a toda sensación de pérdida. 250.   Que no vea ninguna limitación en mí.  4. ¿Qué es el pecado?  251. No necesito nada más que la verdad 252. El Hijo de Dios es mi Identidad. 253. Mi Ser es amo y señor del universo. 254. Que se acalle en mí toda voz que no sea la de Dios. 255. Elijo pasar este día en perfecta paz. 256. Dios es mi único objetivo hoy. 257. Que no me olvide de mi propósito. 258. Que recuerde que Dios es mi objetivo. 259. Que recuerde que el pecado no existe. 260. Que recuerde que Dios me creó.  5. ¿Qué es el cuerpo?  261. Dios es mi refugio y seguridad. 262. No dejes que hoy perciba diferencias. 263. Mi santa visión ve la pureza de todas las cosas. 264. El Amor de Dios me rodea. 265. Lo único que veo es la mansedumbre de la Creación. 266. Mi santo Ser mora en ti, Hijo de Dios. 267. Mi corazón late en la Paz de Dios. 268. Que todas las cosas sean exactamente como son. 269. Mi visión va en busca de la faz de Cristo. 270. Hoy no utilizaré los ojos del cuerpo.  6. ¿ Qué es el Cristo?

271. Hoy sólo utilizaré la visión de Cristo. 272. ¿Cómo iban a poder satisfacer las ilusiones al Hijo de Dios? 273. Mía es la quietud de la Paz de Dios. 274. Este día le pertenece al Amor. Hoy no tendré miedo. 275. La sanadora Voz de Dios protege hoy todas las cosas. 276. Se me ha dado la Palabra de Dios para que la comparta. 277. Que no aprisione a Tu Hijo con leyes que yo mismo inventé. 278. Si estoy aprisionado, mi Padre no es libre. 279. La libertad de la Creación garantiza la mía. 280. ¿Qué límites podría mponerle yo al Hijo de Dios?  7. ¿Qué es el Espíritu Santo?  281.   Nada, excepto mis propios pensamientos, me puede hacer daño. 282.   Hoy no tendré miedo del amor. 283.   Mi verdadera identidad reside en Ti. 284.   Puedo elegir cambiar todos los pensamientos que me causan dolor. 285.   Hoy mi santidad brilla clara y radiante. 286.   La quietud del Cielo envuelve hoy mi corazón. 287.   Tú eres mi única meta, Padre mío, sólo Tú. 288.   Que me olvide hoy del pasado de mi hermano. 289.   El pasado no existe. No me puede afectar. 290.   Lo único que veo es mi actual felicidad.  8. ¿Qué es el mundo real?  291. Éste es un día de sosiego y de paz. 292. Todo tendrá un desenlace feliz. 293. El miedo ya se acabó y lo único que hay aquí es amor. 294. Mi cuerpo es algo completamente neutro. 295. El Espíritu Santo ve hoy a través de mí. 296. El Espíritu Santo habla hoy a través de mí. 297. El perdón es el único regalo que doy. 298. Te amo, Padre, y también amo a Tu Hijo. 299. La santidad eterna mora en mí. 300. Este mundo dura tan sólo un instante.  9.   ¿Qué es el Segundo Advenimiento?  301. Y Dios Mismo enjugará toda lágrima. 302. Donde antes había tinieblas ahora contemplo la luz. 303. Hoy nace en mí el Cristo santo. 304. Que mi mundo no nuble la visión de Cristo. 305. Hay una paz que Cristo nos concede. 306. El regalo de Cristo es lo único que busco hoy. 307. Abrigar deseos conflictivos no puede ser mi voluntad. 308. Este instante es el único tiempo que existe. 309. Hoy no tendré miedo de mirar dentro de mí. 310. Paso este día sin miedo y lleno de amor.  10. ¿Qué es el Juicio Final?  311.   Juzgo todas las cosas como quiero que sean.

312.   Veo todas las cosas como quiero que sean. 313.   Que venga a mí ahora una nueva percepción. 314.   Busco un futuro diferente del pasado. 315.   Todos los regalos que mis hermanos hacen me pertenecen. 316.   Todos los regalos que les hago a mis hermanos me pertenecen. 317.   Sigo el camino que se me ha señalado. 318.   Soy el medio para la salvación, así como su fin. 319.   Vine a salvar al mundo. 320.   Mi Padre me da todo poder.  11. ¿Qué es la Creación?  321. Padre, mi libertad reside únicamente en Ti. 322. Tan sólo puedo renunciar a lo que nunca fue real. 323. Gustosamente “sacrifico” el miedo. 324. No quiero ser guía. Quiero ser simplemente un seguidor. 325. Todas las cosas que creo ver son reflejos de ideas. 326. He de ser por siempre un Efecto de Dios. 327. No necesito más que llamar y Tú me contestarás. 328. Elijo estar en segundo lugar para obtener el primero. 329. He elegido ya lo que Tu Voluntad dispone. 330. Hoy no volveré a hacerme daño.  12. ¿Qué es el ego?  331. El conflicto no existe, pues mi voluntad es la Tuya. 332. El miedo aprisiona al mundo. El perdón lo libera. 333. El perdón pone fin al sueño de conflicto. 334. Hoy reclamo los regalos que el perdón otorga. 335. Elijo ver la impecabilidad de mi hermano. 336. El perdón me enseña que todas las mentes están unidas. 337. Mi impecabilidad me protege de todo daño. 338. Sólo mis propios pensamientos pueden afectarme. 339. Se me concederá todo lo que pida. 340. Hoy puedo estar libre de todo sufrimiento.  13. ¿Qué es un milagro?  341.   Tan sólo puedo atacar mi propia impecabilidad, que es lo único que me mantiene a salvo. 342.   Dejo que el perdón descanse sobre todas las cosas, pues de ese modo es como se me concederá a mí. 343.   No se me pide hacer ningún sacrificio para encontrar la Misericordia y la Paz de Dios. 344.   Hoy aprendo la ley del amor: que lo que le doy a mi hermano es el regalo que me hago a mí mismo. 345.   Hoy sólo ofrezco milagros, pues quiero que retornen a mí. 346.   Hoy la Paz de Dios me envuelve y me olvido de todo excepto de Su Amor. 347.   La ira procede de los juicios. Y los juicios son el arma que utilizo contra mí mismo a fin de mantener el milagro alejado de mi 348.   Ni mi ira ni mi temor tienen razón de ser, pues Tú me rodeas. Y Tu Gracia me basta para satisfacer cualquier necesidad que yo perciba. 349.   Hoy dejo que la visión de Cristo contemple todas las cosas por mí y que en lugar de juzgarlas, le conceda a cada una un milagro de amor. 350.   Los milagros reflejan el eterno Amor de Dios. Ofrecerlos es recordarlo a Él, y mediante Su recuerdo, salvar al mundo.

14. ¿Qué soy?  351.   Mi hermano impecable es mi guía a la paz. Mi hermano pecador es mi guía al dolor. Y el que decida ver será el que contemplaré. 352.   Los juicios son lo opuesto al amor. De los juicios procede todo el dolor del mundo, y del amor, la Paz de Dios. 353.   Mis ojos, mi boca, mis manos y mis pies tienen hoy un solo propósito: estar al servicio de Cristo a fin de que Él pueda utilizarlos para bendecir al mundo con milagros. 354.   Cristo y yo nos encontramos unidos en paz y seguros de nuestro propósito. Su Creador mora en Él, tal como Él mora en mí. 355.   La paz, la dicha y los milagros que otorgaré cuando acepte la Palabra de Dios son ilimitados. ¿Por qué no aceptarla hoy? 356.   La enfermedad no es sino otro nombre para el pecado. La curación no es sino otro nombre para Dios. El milagro es, por lo tanto, una invocación que se le hace a Él. 357.   La verdad contesta toda invocación que le hacemos a Dios, respondiendo primero con milagros, y luego retornando a nosotros para ser ella misma. 358.   Ninguna invocación a Dios puede dejar de ser oída o no recibir respuesta. Y de esto puedo estar seguro: Su Respuesta es la única que realmente deseo. 359.   La respuesta de Dios es alguna forma de paz. Todo dolor sana; toda aflicción es reemplazada por alegría. Las puertas de la prisión se abren. Y se comprende que todo pecado no es más que un simple error. 360.   Que la paz sea conmigo, el santo Hijo de Dios. Que la paz sea con mi hermano, que es uno conmigo. Y que por medio de nosotros el mundo sea bendecido con paz.  LECCIONES FINALES  Introducción 361.   Te entrego este instante santo. 365.   Sé Tú Quien dirige, pues quiero simplemente seguirte, seguro de que Tu dirección me brindará la paz.  EPÍLOGO  MANUAL PARA EL MAESTRO  INTRODUCCIÓN 1.   ¿QUIÉNES SON LOS MAESTROS DE DIOS? 2.   ¿QUIÉNES SON SUS ALUMNOS? 3.   ¿CUÁLES SON LOS NIVELES DE ENSEÑANZA? 4.   ¿CUÁLES SON LAS CARACTERÍSTICAS DE LOS MAESTROS DE DIOS?  I.   Confianza II.   Honestidad III.   Tolerancia. IV.   Mansedumbre V.   Júbilo VI.   Indefensión VII.   Generosidad VIII.   Paciencia IX.   Fe X.   Mentalidad abierta  5.   ¿CÓMO SE LOGRA LA CURACIÓN?  I.   El propósito de la enfermedad II.   Un cambio de percepción III.   La función del maestro de Dios  6.   ¿TIENE SIEMPRE LUGAR LA CURACIÓN?

7.   ¿DEBE REPETIRSE LA CURACIÓN? 8.   ¿CÓMO PUEDE EVITARSE LA PERCEPCIÓN DE GRADOS DE DIFICULTAD? 9.   ¿SE REQUIEREN CAMBIOS EN LAS CONDICIONES DE VIDA DE LOS MAESTROS DE DIOS? 10.   ¿CÓMO SE DEJA DE UZGAR? 11.   ¿ES POSIBLE LA PAZ EN ESTE MUNDO? 12.   ¿CUÁNTOS MAESTROS DE DIOS SE NECESITAN PARA SALVAR AL MUNDO? 13.   ¿CUÁL ES EL VERDADERO SIGNIFICADO DEL SACRIFCIO? 14.   ¿CÓMO ACABARÁ EL MUNDO? 15.   ¿SERÁ CADA UNO DE NOSOTROS JUZGADO AL FINAL? 16.   ¿CÓMO DEBE PASAR EL DÍA EL MAESTRO DE DIOS? 17.   ¿CÓMO LIDIAN LOS MAESTROS DE DIOS CON LOS PENSAMIENTOS MÁGICOS? 18.   ¿CÓMO SE LLEVA A CABO LA CORRECCIÓN? 19.   ¿QUÉ ES LA JUSTICIA? 20.   ¿QUÉ ES LA PAZ DE DIOS? 21.   ¿QUÉ PAPEL DESEMPEÑAN LAS PALABRAS EN EL PROCESO DE CURACIÓN? 22.   ¿QUÉ RELACIÓN EXISTE ENTRE LA CURACIÓN Y LA EXPIACIÓN? 23.   ¿DESEMPEÑA JESÚS UN PAPEL ESPECIAL EN LA CURACIÓN? 24.   ¿EXISTE LA REENCARNACIÓN? 25.   ¿SON DESEABLES LOS PODERES “PSÍQUICOS”? 26.   ¿ES POSIBLE LLEGAR A DIOS DIRECTAMENTE? 27.   ¿QUÉ ES LA MUERTE? 28.   ¿QUÉ ES LA RESURRECCIÓN? 29.   EN CUANTO A LO DEMÁS...  CLARIFICACIÓN DE TÉRMINOS  INTRODUCCIÓN 1.   MENTE - ESPÍRITU 2.   EL EGO - EL MILAGRO 3.   EL PERDÓN – LA FAZ DE CRISTO 4.   LA PERCEPCIÓN VERDADERA – EL CONOCIMIENTO 5.   JESÚS – CRISTO 6.   EL ESPÍRITU SANTO  EPÍLOGO  ANEXO A UN CURSO DE MILAGROS  INTRODUCCIÓN 1. EL PROPÓSITO DE LA PSICOTERAPIA 2. EL PROCESO DE LA PSICOTERAPIA  Introducción I. Los límites de la psicoterapia II.   El lugar de la religión en la psicoterapia III. El papel del psicoterapeuta IV. El proceso de la enfermedad V. El proceso de curación

VI. La definición de la curación VII. La relación paciente-terapeuta ideal  3. LA PRÁCTICA DE LA PSICOTERAPIA  I. La selección de pacientes II. ¿Es la psicoterapia una profesión? III. La cuestión del pago  El Canto De La Oración  1. LA ORACIÓN  Introducción I.   La verdadera oración II. La escalera de la oración III. Orar por otros IV. Orar con otros V. El final de la escalera  2.   EL PERDÓN  Introducción I.   Perdonarte a ti mismo II. El perdón-para-destruir III. El perdón-para-salvar  3.   LA CURACIÓN  Introducción I.   La causa de la enfermedad II.   La falsa curación en contraposición a la verdadera III.   La separación en contraposición a la unión IV.   La santidad de la curación

La   Foundation for Inner Peace   (Fundación para la paz interior) desea dar las gracias a las muchas personas sin cuya ayuda esta obra no habría salido a la luz. La numeración de las oraciones de   Un curso de milagros   sigue en todo momento la de la segunda edición de la versión inglesa. Cuando dos o más oraciones inglesas se han combinado en castellano en una sola, el lector notará que la oración en castellano contiene uno o varios números allí donde aproximadamente se recoge lo que en inglés era una frase independiente. En los casos en los que una frase inglesa se ha convertido en dos en castellano, la segunda frase en castellano se ha señalizado con la letra “a”. Para traducir las citas directas de la Biblia se utilizó la traducción de Nácar-Colunga.

UN CURSO DE MILAGROS  (A COURSE IN MIRACLES) VOLUMEN COMBINADO Segunda Edición  FOUNDATION FOR INNER PEACE (FUNDACIÓN PARA LA PAZ INTERIOR)

PREFACIO  Este Prefacio se escribió en 1977 a modo de respuesta a las muchas solicitudes recibidas para que se incluyera una introducción a   Un curso de milagros . Las primeras dos partes de este Prefacio—¿ Cómo se originó ? y ¿ Qué es ?—las escribió la misma Helen Schucman; la última parte—¿ Qué postula ?—fue escrita mediante el proceso de dictado interno descrito más adelante.  ¿Cómo se originó?  Un curso de milagros   dio comienzo con la súbita decisión de dos personas de colaborar en el logro de un objetivo común. Esas dos personas fueron Helen Schucman y William Thetford, catedráticos de psicología médica de la Facultad de Medicina y Cirugía de la Universidad de Columbia en la ciudad de Nueva York. No es realmente importante quienes fueron esas personas, excepto que lo ocurrido muestra que con Dios todo es posible. A ambos se les podía haber calificado de todo menos de personas espirituales. La relación entre ellos era difícil, a menudo tensa, y a ambos les preocupaba en gran medida su reputación y aceptación tanto a nivel personal como profesional. Sus vidas, que en su mayor parte estaban regidas por valores mundanos, apenas coincidían con lo que el Curso postula. He aquí la manera en que Helen, la persona que recibió el material, se describe a sí misma:  Psicóloga, educadora, intelectualmente conservadora y de ideología atea, estaba trabajando en una institución de gran prestigio, cuando de repente ocurrió algo que precipitó una cadena de acontecimientos que yo jamás habría podido predecir. El jefe de mi departamento anunció inesperadamente que estaba cansado de los sentimientos de ira y agresividad que nuestras actitudes reflejaban y concluyó diciendo: “tiene que haber otro camino”. Como si hubiera estado esperando esa señal, accedí a ayudarle a encontrarlo. Al parecer este curso es ese otro camino.  Aunque su propósito era firme, tuvieron gran dificultad en comenzar su empresa común. Pero le habían ofrecido al Espíritu Santo la “pequeña dosis de buena voluntad” que, como el propio Curso habría de subrayar una y otra vez, es suficiente para permitirle a Él utilizar cualquier situación para Sus propósitos e infundirle Su poder. Continuando con el relato de Helen:  Tres sorprendentes meses precedieron al inicio de la redacción en sí, durante los cuales Bill me sugirió que anotara los sueños de elevado simbolismo que estaba teniendo, así como las extrañas imágenes que me asediaban. Aunque para entonces ya me había acostumbrado un tanto a lo inesperado, aún así me llevé una gran sorpresa cuando me vi escribiendo: “Éste es un curso de milagros”. Ése fue mi primer contacto con la Voz. Era una voz que no emitía ningún sonido, pero que me presentaba una especie de dictado rápido interno que yo anotaba en un cuaderno de taquigrafía. La redacción no fue nunca automática. Podía interrumpirla en cualquier momento y después reanudarla. En muchas ocasiones me hizo sentir muy incómoda, pero nunca pensé seriamente en suspenderla. Parecía ser una misión especial que de alguna manera, en algún lugar, yo había acordado llevar a cabo. Terminó convirtiéndose en una verdadera empresa de colaboración entre Bill y yo, y estoy segura de que gran parte de su importancia estriba en ese hecho. Yo anotaba lo que la Voz “decía”, y al día siguiente se lo leía a Bill y él lo pasaba a máquina. Supongo que él también tenía una misión especial, pues sin su aliento y apoyo yo nunca hubiese podido llevar a cabo la mía. En total, el proceso duró alrededor de siete años. Primero llegó el Texto, luego el Libro de ejercicios, y finalmente el Manual para el maestro. Al material recibido sólo se le han hecho unos ligeros cambios sin importancia. Al Texto se le añadieron los títulos de los capítulos y subcapítulos, y se omitieron algunas referencias de carácter personal recibidas al principio. Por lo demás, el material no ha sido alterado en absoluto.  Los nombres de las personas que colaboraron en la transcripción del   Curso   no se mencionan en la portada de los libros porque el   Curso   puede, y debe, descansar sobre sus propios méritos. Su objetivo no es sentar las bases para otro culto. Su único propósito es ofrecer un camino para que algunas personas puedan encontrar su propio Maestro Interno.

¿Qué es?  Como el propio título lo indica, el   Curso   está organizado de principio a fin como un recurso de enseñanza. Se compone de tres libros: el   Texto   que tiene 766 páginas, el   Libro de ejercicios , con 523, y el   Manual para el maestro , que consta de 102. El orden que el estudiante debe seguir al usar los libros y la manera de estudiarlos depende, en cada caso, de sus necesidades y preferencias personales. El programa de estudios que el   Curso   propone se planeó meticulosamente y se explica paso a paso, tanto en el orden práctico como en el teórico. El   Curso   pone más énfasis en la aplicación práctica que en la teoría, y más en la experiencia que en la teología. Señala específicamente que “una teología universal es imposible, mientras que una experiencia universal no sólo es posible sino necesaria”. ( Manual , Introducción a la   Clarificación de términos ). Aunque su enfoque es cristiano, el   Curso   aborda temas espirituales de carácter universal. Subraya que no es más que una de las muchas versiones del programa de estudios universal y que difiere de las demás sólo en su forma. En última instancia, todas conducen a Dios. El   Texto   es fundamentalmente teórico y expone los conceptos en los que se basa el sistema de pensamiento del  Curso . Sus ideas contienen los cimientos de las lecciones del   Libro de ejercicios . Sin la aplicación práctica que el  Libro de ejercicios   provee, el   Texto   quedaría reducido, en su mayor parte, a una serie de abstracciones que no tendrían la fuerza necesaria para producir el cambio de mentalidad que es la meta del   Curso . El   Libro de ejercicios   consta de 365 lecciones, una para cada día del año. No es necesario, sin embargo, hacer las lecciones siguiendo ese ritmo; se puede, si se desea, dedicar más de un día a una lección determinada. Las instrucciones sólo recomiendan que no se intente hacer más de una lección por día. El carácter práctico del   Libro de ejercicios   queda subrayado en su propia introducción, donde se da más valor a la experiencia lograda con la práctica que a cualquier compromiso previo de carácter espiritual: Algunas de las ideas que el libro de ejercicios presenta te resultarán difíciles de creer, mientras que otras tal vez te parezcan muy sorprendentes. Nada de eso importa. Se te pide simplemente que las apliques tal como se te indique. No se te pide que las juzgues. Se te pide únicamente que las uses. Es usándolas como cobrarán sentido para ti, y lo que demostrará que son verdad. Recuerda solamente esto: no tienes que creer en las ideas, no tienes que aceptarlas y ni siquiera tienes que recibirlas con agrado. Puede que hasta te opongas vehementemente a algunas de ellas. Nada de eso importa, ni disminuye su eficacia. Pero no hagas excepciones al aplicar las ideas expuestas en el libro de ejercicios. Sean cuales sean tus reacciones hacia ellas, úsalas. No se requiere nada más. ( Libro de ejercicios ). Finalmente, el   Manual para el maestro , escrito en forma de preguntas y respuestas, contesta algunas de las preguntas que con mayor probabilidad pueden hacer los estudiantes. Incluye asimismo aclaraciones de algunos de los términos que el   Curso   utiliza, y los explica dentro del marco teórico del   Texto . El   Curso   no afirma ser de por sí el final del aprendizaje, ni es el propósito de las lecciones del   Libro de ejercicios   llevar a término el aprendizaje del estudiante. Al final se deja al lector en manos de su propio Maestro interno, Quien dirigirá el resto del aprendizaje a Su criterio. Si bien el alcance del   Curso   es muy amplio, la verdad no puede limitarse a ninguna forma finita, como se indica claramente en el párrafo con que finaliza el   Libro de ejercicios : Este curso es un comienzo, no un final... ya no se asignarán más lecciones específicas, pues ya no son necesarias. En lo sucesivo, oye tan sólo la Voz que habla por Dios. Él dirigirá tus esfuerzos, diciéndote exactamente lo que debes hacer, cómo dirigir tu mente y cuándo debes venir a Él en silencio, pidiendo Su dirección infalible y Su Palabra certera. ( Libro de ejercicios ).  ¿Qué postula?  Nada real puede ser amenazado. Nada irreal existe. En esto radica la paz de Dios.

Así comienza   Un curso de milagros , el cual establece una clara distinción entre lo real y lo irreal, entre el conocimiento y la percepción. El conocimiento es la verdad y está regido por una sola ley: la Ley del Amor o Dios. La verdad es inalterable, eterna e inequívoca. Es posible no reconocerla, pero es imposible cambiarla. Esto es así con respecto a todo lo que Dios creó, y sólo lo que Él creó es real. La verdad está más allá del aprendizaje porque está más allá del tiempo y de todo proceso. No tiene opuestos, ni principio ni fin. Simplemente es. El mundo de la percepción, por otra parte, es el mundo del tiempo, de los cambios, de los comienzos y de los finales. Se basa en interpretaciones, no en hechos. Es un mundo de nacimientos y muertes, basado en nuestra creencia en la escasez, en la pérdida, en la separación y en la muerte. Es un mundo que aprendemos, en vez de algo que se nos da; es selectivo en cuanto al énfasis perceptual, inestable en su modo de operar e inexacto en sus interpretaciones. Del conocimiento y de la percepción surgen dos sistemas de pensamiento distintos que se oponen entre sí en todo. En el ámbito del conocimiento no existe ningún pensamiento aparte de Dios porque Dios y Su Creación comparten una sola Voluntad. El mundo de la percepción, por otra parte, se basa en la creencia en opuestos, en voluntades separadas y en el perpetuo conflicto que existe entre ellas, y entre ellas y Dios. Lo que la percepción ve y oye parece real porque solo admite en la conciencia aquello que concuerda con los deseos del perceptor. Esto da lugar a un mundo de ilusiones, mundo que es necesario defender sin descanso,   precisamente   porque no es real. Una vez que alguien queda atrapado en el mundo de la percepción, queda atrapado en un sueño. No puede escapar sin ayuda, porque todo lo que sus sentidos le muestran da fe de la realidad del sueño. Dios nos ha dado la Respuesta, el único Medio de escape, el verdadero Ayudante. La función de Su Voz—Su Espíritu Santo—es mediar entre los dos mundos. El Espíritu Santo puede hacer eso porque, si bien una parte conoce la verdad, reconoce también nuestras ilusiones, aunque no cree en ellas. El objetivo del Espíritu Santo es ayudarnos a escapar del mundo de los sueños, enseñándonos cómo cambiar nuestra manera de pensar y cómo corregir nuestros errores. El perdón es el recurso de aprendizaje excelso que el Espíritu Santo utiliza para llevar a cabo ese cambio en nuestra manera de pensar. El   Curso , no obstante, ofrece su propia definición de lo que en realidad es el perdón, así como también de lo que es el mundo. El mundo que vemos refleja simplemente nuestro marco de referencia interno: las ideas predominantes, los deseos y las emociones que albergan nuestras mentes. “La proyección da lugar a la percepción” ( Texto,   capítulo 21). Primero miramos en nuestro interior y decidimos qué clase de mundo queremos ver; luego proyectamos ese mundo afuera y hacemos que sea real para nosotros   tal como lo vemos.   Hacemos que sea real mediante las interpretaciones que hacemos de lo que estamos viendo. Si nos valemos de la percepción para justificar nuestros propios errores— nuestra ira, nuestros impulsos agresivos, nuestra falta de amor en cualquier forma que se manifieste—veremos un mundo lleno de maldad, destrucción, malicia, envidia y desesperación. Tenemos que aprender a perdonar todo esto, no porque al hacerlo seamos “buenos” o “caritativos”, sino porque lo que vemos no es real. Hemos distorsionado el mundo con nuestras absurdas defensas y, por lo tanto, estamos viendo lo que no está ahí. A medida que aprendamos a reconocer nuestros errores de percepción, aprenderemos también a pasarlos por alto, es decir, a “perdonarlos”. Al mismo tiempo nos perdonaremos al mirar más allá de los conceptos distorsionados que tenemos de nosotros mismos, y ver el Ser que Dios creó en nosotros, como nosotros. El pecado se define como una “falta de amor” ( Texto,   capítulo 1; subcapítulo IV). Puesto que lo único que existe es el amor, para el Espíritu Santo el pecado no es otra cosa que un error que necesita corrección, en vez de algo perverso que merece castigo. Nuestra sensación de ser inadecuados, débiles y de estar incompletos procede del gran valor que le hemos otorgado al “principio de la escasez” el cual rige al mundo de las ilusiones. Desde este punto de vista, buscamos en otros lo que consideramos que nos falta a nosotros. “Amamos” a otro con el objeto de ver qué podemos obtener de él. De hecho, a esto es a lo que en el mundo de los sueños se le llama amor. No puede haber mayor error que ése, pues el amor es incapaz de exigir nada. Sólo las mentes pueden unirse realmente y lo que Dios ha unido, ningún hombre lo puede desunir ( Texto,  capítulo 17, subcapítulo III). No obstante, la verdadera unión, que nunca se perdió, sólo es posible en el nivel de la Mente de Cristo. El “pequeño yo” procura engrandecerse obteniendo del mundo externo aceptación, posesiones y “amor”. El Ser que Dios creó no necesita nada. Está eternamente a salvo y es eternamente íntegro, amado y amoroso. Busca compartir en vez de obtener; extender en vez de proyectar. No tiene necesidades de ninguna clase y sólo busca unirse a otros que, como él, son conscientes de su propia abundancia. Las   relaciones   especiales   que   se   establecen   en   el   mundo   son   destructivas,   egoístas   e   “infantilmente” egocéntricas. Mas si se le entregan al Espíritu Santo, pueden convertirse en lo más sagrado de la tierra: en los milagros que señalan el camino de retorno al Cielo. El mundo utiliza las relaciones especiales como el último recurso en favor de la exclusión y como una prueba de la realidad de la separación. El Espíritu Santo las transforma en perfectas lecciones de perdón y las utiliza como un medio para despertarnos del sueño. Cada una representa una

oportunidad de sanar nuestras percepciones y de corregir nuestros errores. Cada una es una nueva oportunidad de perdonarnos a nosotros mismos, perdonando a otros. Y cada una viene a ser una invitación más al Espíritu Santo y al recuerdo de Dios. La percepción es una función del cuerpo y, por lo tanto, supone una limitación de la conciencia. La percepción ve a través de los ojos del cuerpo y oye a través de sus oídos. Produce las limitadas reacciones que éste tiene. El cuerpo aparenta ser, en gran medida, auto-motivado e independiente, más en realidad sólo responde a las intenciones de la mente. Si la mente lo utiliza para atacar, sea de la forma que sea, el cuerpo se convierte en la víctima de la enfermedad, la vejez y la decrepitud. Si la mente, en cambio, acepta el propósito del Espíritu Santo, el cuerpo se convierte en un medio eficaz de comunicación con otros—invulnerable mientras se le necesite—que luego sencillamente se le descarta cuando deja de ser necesario. De por sí, el cuerpo es neutro, como lo es todo en el mundo de la percepción. Utilizarlo para los objetivos del ego o para los del Espíritu Santo depende enteramente de lo que la mente elija. Lo opuesto a ver con los ojos del cuerpo es la visión de Cristo, la cual refleja fortaleza en vez de debilidad, unidad en vez de separación y amor en vez de miedo. Lo opuesto a oír con los oídos del cuerpo es la comunicación a través de la Voz que habla en favor de Dios, el Espíritu Santo, Quien mora en cada uno de nosotros. Su Voz nos parece distante y difícil de oír porque el ego, que habla en favor del yo falso y separado, parece hablar a voz en grito. Sin embargo, es todo lo contrario. El Espíritu Santo habla con una claridad inequívoca y ejerce una atracción irresistible. Nadie puede ser sordo a Sus mensajes de liberación y esperanza, a no ser que elija identificarse con el cuerpo, y nadie puede dejar de aceptar jubilosamente la visión de Cristo a cambio de la miserable imagen que tiene de sí mismo. La visión de Cristo es el don del Espíritu Santo, la alternativa que Dios nos ha dado contra la ilusión de la separación y la creencia en la realidad del pecado, la culpabilidad y la muerte. Es la única corrección para todos los errores de percepción: la reconciliación de los aparentes opuestos en los que se basa este mundo. Su benévola luz muestra todas las cosas desde otro punto de vista, reflejando el sistema de pensamiento que resulta del conocimiento y haciendo que el retorno a Dios no sólo sea posible, sino inevitable. Lo que antes se consideraba una injusticia que alguien cometió contra otro, se convierte ahora en una petición de ayuda y de unión. El pecado, la enfermedad y el ataque se consideran ahora percepciones falsas que claman por el remedio que procede de la ternura y del amor. Las defensas se abandonan porque donde no hay ataque no hay necesidad de ellas. Las necesidades de nuestros hermanos se vuelven las nuestras, porque son nuestros compañeros en la jornada de regreso a Dios. Sin nosotros, ellos perderían el rumbo. Sin ellos, nosotros jamás podríamos encontrar el nuestro. El perdón es algo desconocido en el Cielo, donde es inconcebible que se pudiese necesitar. En este mundo, no obstante, el perdón es una corrección necesaria para todos los errores que hemos cometido. Perdonar a otros es la única manera en que nosotros mismos podemos ser perdonados, ya que refleja la ley celestial según la cual dar es lo mismo que recibir. El Cielo es el estado natural de todos los Hijos de Dios tal como Él los creó. Ésa es su realidad eternamente, la cual no ha cambiado porque nos hayamos olvidado de ella. El perdón es el medio que nos permitirá recordar. Mediante el perdón cambiamos la manera de pensar del mundo. El mundo perdonado se convierte en el umbral del Cielo porque mediante su misericordia podemos finalmente perdonarnos a nosotros mismos. Al no mantener a nadie prisionero de la culpa, nos liberamos. Al reconocer a Cristo en todos nuestros hermanos, reconocemos Su Presencia en nosotros mismos. Al olvidar todas nuestras percepciones erróneas, y al no permitir que nada del pasado nos detenga, podemos recodar a Dios. El aprendizaje no nos puede llevar más allá de eso. Cuando estemos listos, Dios Mismo dará el último paso que nos conducirá de regreso a Él.

UN CURSO DE MILAGROS  TEXTO  FOUNDATION FOR INNER PEACE (FUNDACIÓN PARA LA PAZ INTERIOR)

ÍNDICE  INTRODUCCIÓN  Capítulo 1   EL SIGNIFICADO DE LOS MILAGROS  I.   Principios de los milagros II.   La revelación, el tiempo y los milagros III. La Expiación y los milagros IV. Cómo escapar de la obscuridad V.   Plenitud y Espíritu VI. La ilusión de necesidades VII. Las distorsiones de los impulsos milagrosos  Capítulo 2   LA SEPARACIÓN Y LA EXPIACIÓN  I.   Los orígenes de la separación II.   La Expiación como defensa III. El Altar de Dios IV. La curación como la liberación del miedo V.   La función del obrador de milagros A. Principios especiales de los obradores de milagros VI.   Miedo y conflicto VII. Causa y efecto VIII. El significado del Juicio Final  Capítulo 3   LA PERCEPCIÓN INOCENTE  I.   Expiación sin sacrificio II.   Los milagros y la percepción verdadera III.   Percepción y Conocimiento IV.   El error y el ego V.   Más allá de la percepción VI.   Los juicios y el problema de la autoridad VII. Crear en contraposición a crear una imagen propia  Capítulo 4   LAS ILUSIONES DEL EGO  Introducción I.   La enseñanza y el aprendizaje correctos II.   El ego y la falsa autonomía III. Amor sin conflicto IV. Esto no tiene por qué ser así V.   La ilusión del ego-cuerpo VI. Las recompensas de Dios VII. Creación y comunicación  Capítulo 5   CURACIÓN Y PLENITUD  Introducción I.   La invitación al Espíritu Santo II.   La Voz que habla por Dios III. El Guía a la salvación

IV. Enseñanza y curación V.   El uso que el ego hace de la culpabilidad VI. El tiempo y la eternidad VII. La decisión en favor de Dios  Capítulo 6   LAS LECCIONES DEL AMOR  Introducción I.   El mensaje de la crucifixión II. La alternativa a la proyección III. La renuncia al ataque IV. La única Respuesta V. Las lecciones del Espíritu Santo A. Para poder tener, da todo a todos B. Para tener paz, enseña paz para así aprender lo que es C. Mantente alerta sólo en favor de Dios y de Su Reino  Capítulo 7   LOS REGALOS DEL REINO  I.   El último paso II.   La Ley del Reino III.   La realidad del Reino IV.   La curación como reconocimiento de la verdad V.   La curación y la inmutabilidad de la mente VI.   De la vigilancia a la paz VII. La totalidad del Reino VIII. La creencia increíble IX.   La extensión del Reino X.   La confusión entre dicha y dolor XI.   El estado de gracia  Capítulo 8   EL VIAJE DE RETORNO  I.   La dirección del plan de estudios II.   La diferencia entre aprisionamiento y libertad III.   El encuentro santo IV.   El regalo de libertad V.   La voluntad indivisa de la Filiación VI.   El tesoro de Dios VII. El cuerpo como medio de comunicación VIII. El cuerpo como medio o como fin IX.   La curación como resultado de una percepción corregida  Capítulo 9   LA ACEPTACIÓN DE LA EXPIACIÓN  I.   La aceptación de la realidad II.   La respuesta a la oración III.   La corrección del error IV.   El plan de perdón del Espíritu Santo V.   El sanador no sanado VI.   La aceptación de tu hermano VII. Las dos evaluaciones VIII. La Grandeza en contraposición a la grandiosidad

Capítulo 10   LOS ÍDOLOS DE LA ENFERMEDAD  Introducción I.   En Dios estás en tu hogar II. La decisión de olvidar III. El dios de la enfermedad IV. El fin de la enfermedad V. La negación de Dios  Capítulo 11   DIOS O EL EGO  Introducción I.   Los regalos de la paternidad II.   La invitación a curar III.   De las tinieblas a la luz IV.   La herencia del Hijo de Dios V.   La “dinámica” del ego VI.   El despertar a la redención VII. La condición de la realidad VIII. El problema y la respuesta  Capítulo 12   El PROGRAMA DE ESTUDIOS DEL ESPÍRITU SANTO  I.   El juicio del Espíritu Santo II.   Cómo recordar a Dios III.   Cómo invertir en la realidad IV.   Buscar y hallar V.   El programa de estudios cuerdo VI.   La visión de Cristo VII. Introspección VIII. La atracción del amor por el Amor  Capítulo 13   EL MUNDO INOCENTE  Introducción I.   Inocencia e invulnerabilidad II.   El inocente Hijo de Dios III.   El miedo a la redención IV.   La función del tiempo V.   Las dos emociones VI.   Cómo encontrar el presente VII. La consecución del mundo real VIII. De la percepción al Conocimiento IX.   La nube de culpabilidad X.   Tu liberación de la culpabilidad XI.   La paz del Cielo  Capítulo 14   LAS ENSEÑANZAS EN FAVOR DE LA VERDAD  Introducción I.   Las condiciones del aprendizaje II.   El alumno feliz III.   La decisión en favor de la inocencia IV.   Tu papel en la Expiación V.   El círculo de la Expiación

VI.   La luz de la comunicación VII. Cómo compartir la percepción del Espíritu Santo VIII. El santo lugar de encuentro IX.   El reflejo de la Santidad X.   La igualdad de los milagros XI.   La prueba de la verdad  Capítulo 15   EL INSTANTE SANTO  I.   Los dos usos del tiempo II.   El final de las dudas III.   La pequeñez en contraposición a la grandeza IV.   La práctica del instante santo V.   El instante santo y las relaciones especiales VI.   El instante santo y las Leyes de Dios VII. El sacrificio innecesario VIII. La única relación real IX.   El instante santo y la atracción de Dios X.   La hora del renacer XI.   La Navidad como símbolo del fin del sacrificio  Capítulo 16   EL PERDÓN DE LAS ILUSIONES  I.   La verdadera empatía II.   El poder de la santidad III.   Las recompensas que se derivan de enseñar IV.   La ilusión de amor en contraposición a la realidad del amor V.   La decisión de alcanzar la compleción VI.   El puente que conduce al mundo real VII.   El final de las ilusiones  Capítulo 17   EL PERDÓN Y LA RELACIÓN SANTA  I.   Cómo llevar las fantasías ante la verdad II.   El mundo perdonado III.   Sombras del pasado IV.   Los dos cuadros V.   La relación que ha sanado VI.   Cómo fijar la meta VII. La invocación a la fe VIII. Las condiciones de la paz  Capítulo 18   EL FINAL DEL SUEÑO  I.   El substituto de la realidad II.   La base del sueño III.   Luz en el sueño IV.   La pequeña dosis de buena voluntad V.   El sueño feliz VI.   Más allá del cuerpo VII. No tengo que hacer nada VIII. El pequeño jardín IX.   Los dos mundos

Capítulo 19   LA CONSECUCIÓN DE LA PAZ  I.   La curación y la fe II. El pecado en contraposición al error III. La irrealidad del pecado IV. Los obstáculos a la paz A. El primer obstáculo: El deseo de deshacerte de la paz i. La atracción de la culpabilidad B. El segundo obstáculo: La creencia de que el cuerpo es valioso por razón de lo que ofrece i. La atracción del dolor C. El tercer obstáculo: La atracción de la muerte i. El cuerpo incorruptible D. El cuarto obstáculo: El temor a Dios i. El descorrimiento del velo  Capítulo 20   LA VISIÓN DE LA SANTIDAD  I.   La Semana Santa II.   La ofrenda de azucenas III.   El pecado como ajuste IV.   La entrada al arca V.   Los heraldos de la eternidad VI.   El templo del Espíritu Santo VII. La correspondencia entre medios y fin VIII. La visión de la impecabilidad  Capítulo 21   RAZÓN Y PERCEPCIÓN  Introducción I.   La canción olvidada II.   Somos responsables de lo que vemos III.   Fe, creencia y visión IV.   El miedo a mirar dentro V.   La función de la razón VI.   La razón en contraposición a la locura VII. La última pregunta que queda por contestar VIII. El cambio interno  Capítulo 22   LA SALVACIÓN Y LA RELACIÓN SANTA  Introducción I.   El mensaje de la relación santa II.   La impecabilidad de tu hermano III. La razón y las distintas formas del error IV. La bifurcación del camino V. La debilidad y la indefensión VI. La luz de la relación santa  Capítulo 23   LA GUERRA CONTRA TI MISMO  Introducción I.   Las creencias irreconciliables II. Las leyes del caos III. Salvación sin transigencias IV. Por encima del campo de batalla

Capítulo 24   EL DESEO DE SER ESPECIAL  Introducción I.   El deseo de ser especial: el substituto del amor II.   La perfidia de creerse especial III.   Cómo perdonar el deseo de ser especial IV. Ser especial en contraposición a ser impecable V.   El Cristo en ti VI. Cómo escapar del miedo VII. El punto de encuentro  Capítulo 25   LA JUSTICIA DE DIOS  Introducción I.   El vínculo con la Verdad II.   El que te salva de las tinieblas III.   Percepción y elección IV.   La luz que traes contigo V.   El estado de impecabilidad VI.   Tu función especial VII. La roca de la salvación VIII. La restitución de la justicia al amor IX.   La Justicia del Cielo  Capítulo 26   LA TRANSICIÓN  I.   El “sacrificio” de la Unicidad II.   Muchas clases de error; una sola corrección III.   La zona fronteriza IV.   El lugar que el pecado dejó vacante V.   El pequeño obstáculo VI.   El Amigo que Dios te dio VII. Las leyes de la curación VIII. La inmediatez de la salvación IX.   Pues Ellos han llegado X.   El fin de la injusticia  Capítulo 27   LA CURACIÓN DEL SUEÑO  I.   El cuadro de la crucifixión II.   El temor a sanar III.   Más allá de todo símbolo IV.   La callada respuesta V.   El ejemplo de la curación VI.   Los testigos del pecado VII. El soñador del sueño VIII. El “héroe” del sueño  Capítulo 28   EL DES-HACIMIENTO DEL MIEDO  I.   El recuerdo del presente II.   La inversión de efecto y causa III. El acuerdo a unirse IV. La unión mayor V.   La alternativa a los sueños de miedo

VI. Los votos secretos VII. El arca de seguridad  Capítulo 29   EL DESPERTAR  I.   La clausura de la brecha II.   La llegada del Invitado III.   Los testigos de Dios IV.   La asignación de papeles en el sueño V.   La morada inmutable VI.   El perdón y el final del tiempo VII. No busques fuera de ti mismo VIII. El anti-Cristo IX.   El sueño de perdón  Capítulo 30   EL NUEVO COMIENZO  Introducción I.   Reglas para tomar decisiones II.   El libre albedrío III.   Más allá de todo ídolo IV.   La verdad que yace tras las ilusiones V.   El único propósito VI.   La justificación del perdón VII. La nueva interpretación VIII. La realidad inmutable  Capítulo 31   LA VISIÓN FINAL  I.   La simplicidad de la salvación II.   Caminando con Cristo III.   Los que se acusan a sí mismos IV.   La verdadera alternativa V.   El concepto del yo frente al verdadero ser VI.   El reconocimiento del Espíritu VII. La visión del salvador VIII. Elige de nuevo

INTRODUCCIÓN  1.   Éste es un curso de milagros.   2   Es un curso obligatorio.   3   Sólo el momento en que decides tomarlo es voluntario.   4   Tener libre albedrío no quiere decir que tú mismo puedas establecer el plan de estudios.  5   Significa únicamente que puedes elegir lo que quieres aprender en cualquier momento dado.   6   Este curso no pretende enseñar el significado del amor, pues eso está mucho más allá de que se puede enseñar.   7   Pretende, no obstante, despejar los obstáculos que impiden experimentar la presencia del amor, el cual es tu herencia natural.   8   Lo opuesto al amor es el miedo, pero aquello que lo abarca todo no puede tener opuestos.  2.   Este curso puede, por lo tanto, resumirse muy simplemente de la siguiente manera:  2   Nada real puede ser amenazado.  3   Nada irreal existe.  4   En esto reside la paz de Dios.

Capítulo 1 EL SIGNIFICADO DE LOS MILAGROS  I. Principios de los milagros  1. No hay grados de dificultad en los milagros.   2   No hay ninguno que sea más “difícil” o más “grande” que otro.  3   Todos son iguales.   4   Todas las expresiones de amor son máximas. 2. Los milagros—de por sí—no importan.   2   Lo único que importa es su Fuente, la Cual está más allá de toda posible evaluación. 3. Los milagros ocurren naturalmente como expresiones de amor.   2   El verdadero milagro es el amor que los inspira.   3   En este sentido todo lo que procede del amor es un milagro. 4. Los milagros significan vida, y Dios es el Dador de la Vida.   2   Su Voz te guiará muy concretamente.   3   Se te dirá todo lo que necesites saber. 5. Los milagros son hábitos y deben ser involuntarios.   2   No deben controlarse conscientemente.   3   Los milagros seleccionados conscientemente pueden proceder de un asesoramiento desacertado. 6. Los milagros son naturales.   2   Cuando no ocurren es que algo anda mal. 7. Todo el mundo tiene derecho a los milagros, pero antes es necesaria una purificación. 8. Los milagros curan porque suplen una falta; los obran aquellos que temporalmente tienen más para aquellos que temporalmente tienen menos. 9. Los milagros son una especie de intercambio.   2   Como toda expresión de amor, que en el auténtico sentido de la palabra es siempre milagrosa, dicho intercambio invierte las leyes físicas.   3   Brindan más amor tanto al que da  como al   que recibe. 10. Cuando se obran milagros con vistas a hacer de ellos un espectáculo para atraer creyentes, es que no se ha comprendido su propósito. 11. La oración es el vehículo de los milagros.   2   Es el medio de comunicación entre lo creado y el Creador.   3   Por medio de la oración se recibe amor y por medio de los milagros se expresa amor. 12. Los milagros son pensamientos.   2   Los pensamientos pueden representar el nivel inferior o corporal de experiencia; o el nivel superior o espiritual de experiencia.   3   Uno de ellos da lugar a lo físico, el otro crea lo espiritual. 13. Los milagros son a la vez comienzos y finales y, así, alteran el orden temporal.   2   Son siempre afirmaciones de renacimiento, que parecen ir hacia atrás, pero que en realidad van hacia adelante.   3   Cancelan el pasado en el presente y, de este modo, liberan el futuro. 14. Los milagros dan fe de la verdad.   2   Son convincentes porque proceden de la convicción.   3   Sin convicción degeneran en magia, que es insensata y, por lo tanto, destructiva; o más bien, el uso no creativo de la mente. 15. Todos los días deberían consagrarse a los milagros.   2   El propósito del tiempo es capacitarte para que aprendas a usarlo de forma constructiva.   3   El tiempo es, por lo tanto, un recurso de enseñanza y un medio para alcanzar un fin.   4   El tiempo cesará cuando ya no sea útil para facilitar el aprendizaje. 16. Los milagros son recursos de enseñanza para demostrar que dar es tan bienaventurado como recibir.  2   Aumentan la fortaleza del que da y simultáneamente le dan fortaleza   al   que recibe. 17. Los milagros transcienden el cuerpo.   2   Son cambios súbitos al dominio de lo invisible, más allá del nivel corporal.   3   Por eso es por lo que curan. 18. El milagro es un servicio.   2   Es el máximo servicio que le puedes prestar a otro.   3   Es una manera de amar al prójimo como a ti mismo,   4   en la que reconoces simultáneamente tu propia valía y la de él. 19. Los milagros hacen que las mentes sean una en Dios.   2   Se basan en la cooperación porque la Filiación es la suma de todo lo que Dios creó.   3   Los milagros reflejan, por lo tanto, las leyes de la eternidad, no las del tiempo.

20. Los milagros despiertan nuevamente la conciencia de que el Espíritu, no el cuerpo, es el altar de la verdad.  2   Este reconocimiento es lo que le confiere al milagro su poder curativo. 21. Los milagros son expresiones naturales de perdón.   2   Por medio de los milagros aceptas el perdón de Dios al extendérselo a otros. 22. Los milagros se asocian con el miedo debido únicamente a la creencia de que la obscuridad tiene la capacidad de ocultar.   2   Crees que lo que no puedes ver con los ojos del cuerpo no existe.   3   Esta creencia te lleva a negar la visión espiritual. 23. Los milagros reorganizan la percepción y colocan todos los niveles en su debida perspectiva.   2   Esto cura, ya que toda enfermedad es el resultado de una confusión de niveles. 24. Los milagros te capacitan para curar a los enfermos y resucitar a los muertos porque tanto la enfermedad como la muerte son invenciones tuyas y, por lo tanto, las puedes abolir.   2   Tú mismo   eres un milagro, capaz de crear a semejanza de tu Creador.   3   Todo lo demás no es más que tu propia pesadilla y no existe.   4   Sólo las creaciones de luz son reales. 25. Los milagros son parte de una cadena eslabonada de perdón que, una vez completada, es la Expiación.   2   La Expiación opera todo el tiempo y en todas las dimensiones del tiempo. 26. Los milagros representan tu liberación del miedo.   2   ”Expiar” significa “des-hacer”.   3   Des-hacer el miedo es un aspecto esencial del poder expiatorio de los milagros. 27. Un milagro es una bendición universal de Dios a todos mis hermanos por mediación mía.   2   Perdonar es el privilegio de los perdonados. 28. Los milagros son un modo de liberarse del miedo.   2   La revelación produce un estado en el que el miedo ya ha sido abolido.   3   Los milagros son, por lo tanto, un medio, y la revelación, un fin. 29. Los milagros alaban a Dios a través de ti.   2   Lo alaban al honrar a Sus Creaciones, afirmando así la perfección de las mismas.   3   Curan porque niegan la identificación con el cuerpo y afirman la identificación con el Espíritu. 30. Dado que los milagros reconocen el Espíritu, ajustan los niveles de percepción y los muestran en su debido lugar.   2   Esto sitúa al Espíritu en el centro, desde donde se puede comunicar directamente. 31. Los milagros deben inspirar gratitud, no reverencia.   2   Debes dar gracias a Dios por lo que realmente eres.   3   Los Hijos de Dios son santos, y los milagros honran su santidad, que ellos pueden ocultar, mas nunca perder. 32. Yo inspiro todos los milagros, que en realidad son intercesiones.   2   Interceden en favor de tu santidad y santifican tus percepciones.   3   Al ubicarte más allá de las leyes físicas te elevan a la esfera del orden celestial.  4   En ese orden tú   eres   perfecto. 33. Los milagros te honran porque eres digno de ser amado.   2   Desvanecen las ilusiones que albergas acerca de ti mismo y perciben la luz en ti.   3   De esta forma, al liberarte de tus pesadillas, expían tus errores.   4   Al liberar a tu mente de la prisión de tus ilusiones restauran la cordura en ti. 34. Los milagros le devuelven a la mente su llenura.   2   Al expiar su sensación de carencia establecen perfecta protección.   3   La fortaleza del Espíritu no da cabida a intromisiones. 35. Los milagros son expresiones de amor, pero puede que no siempre tengan efectos observables. 36. Los milagros son ejemplos de un pensamiento recto, que armoniza tus percepciones con la verdad tal como Dios la creó. 37. Un milagro es una corrección que yo introduzco en el pensamiento falso.   2   Actúa como un catalizador, disolviendo la percepción errónea y reorganizándola debidamente.   3   Esto te coloca bajo el principio de la Expiación, donde la percepción sana.   4   Hasta que esto no ocurra no podrás conocer el Orden Divino. 38. El Espíritu Santo es el mecanismo de los milagros.   2   Él reconoce las Creaciones de Dios así como tus ilusiones.  3   Separa lo verdadero de lo falso mediante Su capacidad para percibir totalmente en vez de selectivamente. 39. El milagro elimina el error porque el Espíritu Santo lo identifica como falso o irreal.   2   Esto es lo mismo que decir que al percibirse la luz, la obscuridad desaparece automáticamente. 40. El milagro reconoce que todo el mundo es tu hermano así como mi hermano también.   2   Es una manera de percibir la marca universal de Dios. 41. El contenido perceptual de los milagros es la plenitud.   2   De ahí que puedan corregir o redimir la errada

percepción de carencia. 42. Uno de los mayores beneficios que se deriva de los milagros es su poder para liberarte de tu falso sentido de aislamiento, privación y carencia. 43. Los milagros surgen de un estado mental milagroso o de un estado de estar listo para ellos. 44. Los milagros son expresiones de una conciencia interna de Cristo y de haber aceptado Su Expiación. 45. Un milagro nunca se pierde.   2   Puede afectar a mucha gente que ni siquiera conoces y producir cambios inimaginables en situaciones de las que ni siquiera eres consciente. 46. El Espíritu Santo es el medio de comunicación más elevado.   2   Los milagros no entrañan ese tipo de comunicación, debido a que son medios de comunicación   temporales .   3   Cuando retornes a la forma original de comunicación con Dios por revelación directa, los milagros dejarán de ser necesarios. 47. El milagro es un recurso de aprendizaje que reduce la necesidad del tiempo.   2   Establece un intervalo temporal fuera de lo normal que no está sujeto a las leyes usuales del tiempo.   3   En ese sentido es intemporal. 48. El milagro es el único recurso que tienes a tu inmediata disposición para controlar el tiempo.   2   Sólo la revelación lo transciende al no tener absolutamente nada que ver con el tiempo. 49. El milagro no distingue entre diferentes grados de percepción errónea.   2   Es un recurso para sanar la percepción que es eficaz independientemente del grado o dirección del error.   3   En eso radica su verdadera imparcialidad. 50. El milagro compara lo que tú has hecho con la Creación, aceptando como cierto lo que concuerda con Ella y rechazando como falso lo que no.  II. La revelación, el tiempo y los milagros  1. La revelación produce una suspensión completa, aunque temporal, de la duda y el miedo.   2   Refleja la forma original de comunicación entre Dios y Sus Creaciones, la cual entraña la sensación extremadamente personal de creación que a veces se busca en las relaciones físicas.   3   La proximidad física no puede proporcionarla.  4   Los milagros, en cambio, son genuinamente interpersonales y conducen a un auténtico acercamiento a los demás.   5   La revelación te une directamente a Dios.   6   Los milagros te unen directamente a tu hermano.   7   Ni la revelación ni los milagros emanan de la conciencia, aunque ambos se experimentan en ella.   8   La conciencia es el estado que induce a la acción, aunque no la inspira.   9   Eres libre de creer lo que quieras, y tus actos dan testimonio de lo que crees. 2. La revelación es algo intensamente personal y no puede transmitirse de forma que tenga sentido.   2   De ahí que cualquier intento de describirla con palabras sea inútil.   3   La revelación induce sólo a la experiencia.   4   Los milagros, por otra parte, inducen a la acción.   5   Por ahora resultan más útiles debido a su naturaleza interpersonal.   6   En esta fase del aprendizaje, obrar milagros es importante porque no se te puede forzar a que te liberes del miedo.   7   La revelación es literalmente inefable porque es una experiencia de amor inefable. 3. La reverencia se debe reservar sólo para la revelación, a la que se puede aplicar perfecta y correctamente.   2   No es una reacción apropiada hacia los milagros porque un estado de reverencia es un estado de veneración, lo cual implica que uno de rango inferior se encuentra ante su Creador.   3   Tú eres una creación perfecta y deberías sentir reverencia solamente en presencia del Creador de la perfección.   4   El milagro es, por lo tanto, un gesto de amor entre iguales.   5   Los que son iguales no deben sentir reverencia los unos por los otros, pues la reverencia implica desigualdad.   6   Por consiguiente, no es una reacción apropiada hacia mí.   7   Un hermano mayor merece respeto por su mayor experiencia y obediencia por su mayor sabiduría.   8   También merece ser amado por ser un hermano y devoción si es devoto.   9   Es tan sólo mi devoción por ti lo que me hace merecedor de la tuya.   10   No hay nada con respecto a mí que tú no puedas alcanzar.   11   No tengo nada que no proceda de Dios.   12   La diferencia entre nosotros por ahora estriba en que yo no tengo nada más.   13   Esto me coloca en un estado que en ti es sólo latente. 4. “Nadie viene al Padre sino por mí” no significa que yo esté en modo alguno separado de ti o que sea diferente, excepto en el tiempo, y el tiempo no existe realmente.   2   La afirmación tiene más sentido desde el punto de vista de un eje vertical que de uno horizontal.   3   Tú estás debajo de mí y yo estoy debajo de Dios.   4   En el proceso de “ascensión” yo estoy más arriba porque sin mí la distancia entre Dios y el hombre sería demasiado grande para

que tú la pudieras salvar.   5   Yo salvo esa distancia por ser tu hermano mayor por un lado y, por el otro, por ser un Hijo de Dios.   6   La devoción que les profeso a mis hermanos es lo que me ha puesto a cargo de la Filiación, que completo porque formo parte de ella.   7   Tal vez esto parezca contradecir la afirmación “Yo y el Padre somos uno”, pero esa afirmación consta de dos partes en reconocimiento de la mayor grandeza del Padre. 5. Las revelaciones son indirectamente inspiradas por mí debido a mi proximidad al Espíritu Santo y a que me mantengo alerta para cuando mis hermanos estén listos para recibir la revelación.   2   De esta manera puedo obtener para ellos más de lo que ellos podrían obtener por sí mismos.   3   El Espíritu Santo es el Mediador entre la comunicación superior y la inferior, y mantiene abierto para la revelación el canal directo de Dios hacia ti.  4   La revelación no es recíproca.   5   Procede de Dios hacia ti, pero no de ti hacia Dios. 6. El milagro reduce al mínimo la necesidad del tiempo.   2   En el plano longitudinal u horizontal el reconocimiento de la igualdad de los miembros de la Filiación parece requerir un tiempo casi interminable.   3   El milagro, no obstante, entraña un cambio súbito de la percepción horizontal a la vertical.   4   Esto introduce un intervalo del cual tanto el que da como el que recibe emergen mucho más adelantados en el tiempo de lo que habrían estado de otra manera.   5   El milagro, pues, tiene la propiedad única de abolir el tiempo en la medida en que hace innecesario el intervalo de tiempo que abarca.   6   No existe relación alguna entre el tiempo que un milagro tarda en llevarse a cabo y el tiempo que abarca.   7   El milagro substituye a un aprendizaje que podría haber durado miles de años.   8   Lo hace en virtud del reconocimiento implícito de la perfecta igualdad que existe entre el que da y el que recibe en la que se basa el milagro.   9   El milagro acorta el tiempo al producir su colapso, eliminando de esta manera ciertos intervalos dentro del mismo.   10   Hace esto, no obstante, dentro de la secuencia temporal más amplia.  III. La Expiación y los milagros  1. Yo estoy a cargo del proceso de Expiación, que emprendí para darle comienzo.   2   Cuando le ofreces un milagro a cualquiera de mis hermanos, te lo ofreces   a ti mismo   y me lo ofreces a mí.   3   La razón por la que te lo ofreces a ti mismo primero es porque yo no necesito milagros para mi propia Expiación, pero estoy detrás de ti por si fracasas temporalmente.   4   Mi papel en la Expiación es cancelar todos los errores que de otro modo tú no podrías corregir.   5   Cuando se te haya restituido la conciencia de tu estado original pasarás naturalmente a formar parte de la Expiación.   6   A medida que compartas conmigo mi renuencia a aceptar error alguno en ti o en los demás, debes unirte a la gran cruzada para corregirlos.   a   Escucha mi voz, aprende a des-hacerlos y haz todo lo necesario por corregirlos.   7   Tienes el poder de obrar milagros.   8   Yo proveeré las oportunidades para obrarlos, pero tú debes estar listo y dispuesto.   9   Te convencerás de tu capacidad al obrarlos, ya que la convicción llega con el logro.   10   La capacidad es el potencial, lograrlos es su expresión, y la Expiación—la profesión natural de los Hijos de Dios—es el propósito. 2. “El Cielo y la tierra pasarán” significa que no continuarán existiendo como estados separados.   2   Mi palabra, que es la resurrección y la vida, no pasará porque la vida es eterna.   3   Tú eres la obra de Dios y Su obra es totalmente digna de amor y totalmente amorosa.   4   Así es como el hombre debiera pensar de sí mismo en su corazón, pues eso es lo que realmente es. 3. Los perdonados son el medio de la Expiación.   2   Al estar infundidos por el Espíritu perdonan a su vez.   3   Aquellos que han sido liberados deben unirse para liberar a sus hermanos, pues ése es el plan de la Expiación.   4   Los milagros son el medio a través del cual las mentes que sirven al Espíritu Santo se unen a mí para la salvación o liberación de todas las Creaciones de Dios. 4. Yo soy el único que puede obrar milagros imparcialmente porque yo soy la Expiación.   2   Tú tienes un papel en la Expiación que yo te indicaré.   3   Pregúntame qué milagros debes llevar a cabo.   4   Ello te ahorrará esfuerzos innecesarios porque estarás actuando bajo comunicación directa.   5   La naturaleza impersonal del milagro es una característica esencial del mismo, ya que me permite dirigir su aplicación, y bajo mi dirección los milagros conducen a la experiencia altamente personal de la revelación.   6   Un guía no controla, pero sí dirige, dejando a tu discreción el que le sigas o no.   7   “No nos dejes caer en la tentación ”   significa: “Reconoce tus errores y elige abandonarlos siguiendo mi dirección”.

5. El error no puede realmente amenazar a la verdad, la cual siempre puede resistirlo.   2   En realidad, sólo el error es vulnerable.   3   Eres libre de establecer tu reino donde mejor te parezca, pero no puedes sino elegir acertadamente si recuerdas esto:  4   El Espíritu está eternamente en estado de gracia.  5   Tu realidad es únicamente Espíritu.  6   Por lo tanto, estás eternamente en estado de gracia.  7   Desde este punto de vista, la Expiación des-hace todos los errores, y de esta forma extirpa las raíces del temor.   8   Cada vez que experimentas las palabras tranquilizadoras de Dios como una amenaza, es siempre porque estás defendiendo una lealtad mal ubicada o desacertada.   9   Al proyectar eso sobre otros los aprisionas, pero sólo en la medida en que refuerzas los errores que ellos ya han cometido.   10   Eso los hace vulnerables a las distorsiones de los demás, ya que la percepción que tienen de sí mismos está distorsionada.   11   El que obra milagros tan sólo puede bendecirlos, lo cual desvanece sus distorsiones y los libera de su prisión. 6. Respondes a lo que percibes, y tal como percibas así te comportarás.   2   La Regla de Oro te pide que te comportes con los demás como tú quisieras que ellos se comportasen contigo.   3   Esto significa que tanto la percepción que tienes de ti como la que tienes de ellos debe ser fidedigna.   4   La Regla de Oro es la norma del comportamiento apropiado.   5   Tú no puedes comportarte de manera apropiada a menos que percibas correctamente.   6   Dado que tú y tu prójimo sois miembros de una misma familia en la que gozáis de igual rango, tal como te percibas a ti mismo y tal como lo percibas a él, así te comportarás contigo y con él.   7   Debes mirar desde la percepción de tu propia santidad a la santidad de los demás. 7. Los milagros se dan en la mente que está lista para ellos.   2   Dicha mente, al estar unida, se extiende a todos aun cuando el que obra milagros no se dé cuenta.   3   La naturaleza impersonal del milagro se debe a que la Expiación en sí es una, lo cual une a todo lo creado con su Creador.   4   Como expresión de lo que verdaderamente eres, el milagro sitúa a la mente en un estado de gracia.   5   La mente, entonces, naturalmente da la bienvenida tanto al Huésped interno como al desconocido externo.   6   Al invitar adentro al desconocido, éste se convierte en tu hermano. 8. El hecho de que el milagro pueda tener efectos en tus hermanos de los que ni siquiera eres consciente no debe preocuparte.   2   El milagro siempre   te   bendecirá.   3   Los milagros que no se te ha pedido que hagas no dejan de tener valor.   4   Siguen siendo expresiones de tu estado de gracia, pero dado mi absoluto conocimiento del plan en su totalidad, yo debo controlar su ejecución.   5   La naturaleza impersonal de la mentalidad milagrosa asegura tu gracia, pero sólo yo estoy en posición de saber dónde pueden concederse. 9. Los milagros son selectivos únicamente en el sentido de que se canalizan hacia aquellos que pueden usarlos en beneficio propio.   2   Puesto que esto hace que sea inevitable el que los extiendan a otros, se suelda una fuerte cadena de Expiación.   3   Esta selectividad, sin embargo, no toma en cuenta la magnitud del milagro mismo, ya que el concepto de tamaño existe en un plano que de por sí es irreal.   4   Dado que el milagro tiene como objeto restablecer la conciencia de la realidad, no sería eficaz si estuviera limitado por las leyes que gobiernan el error que tiene como objeto corregir.  IV. Cómo escapar de la obscuridad  1. Escapar de la obscuridad comprende dos etapas: Primera, el reconocimiento de que la obscuridad no puede ocultar nada.   2   Este paso generalmente da miedo.   3   Segunda, el reconocimiento de que no hay nada que desees ocultar aunque pudieras hacerlo.   4   Este paso te libera del miedo.   5   Cuando ya no estés dispuesto a ocultar nada, no sólo estarás dispuesto a entrar en comunión, sino que entenderás también lo que es la dicha y la paz. 2. La obscuridad, de hecho, jamás podría ocultar a la santidad, pero tú puedes engañarte a ti mismo al respecto.  2   Este engaño te hace temer porque te das cuenta en tu corazón de que   es   un engaño, y realizas enormes esfuerzos por establecer su “realidad”.   3   El milagro sitúa a la realidad en el lugar que le corresponde.   4   Y a la realidad le corresponde estar únicamente en el Espíritu, y el milagro reconoce únicamente la verdad.   5   De este modo desvanece las ilusiones que albergas con respecto a ti mismo, y te pone en comunión contigo mismo y

con Dios.   6   El milagro se une a la Expiación al poner a la mente al servicio del Espíritu Santo.   7   Así se establece la verdadera función de la mente y se corrigen sus errores, que son simplemente carencias de amor.  8   Tu mente puede estar poseída por ilusiones, pero el Espíritu es eternamente libre.   9   Si una mente percibe sin amor, percibe tan sólo un armazón vacío y no se da cuenta del Espíritu que mora dentro.   10   Pero la Expiación restituye el Espíritu al lugar que le corresponde.   11   La mente que sirve al Espíritu   es   invulnerable. 3. La obscuridad es falta de luz de la misma manera en que el pecado es falta de amor.   2   No tiene cualidades únicas propias.   3   Es un ejemplo de la creencia en la “escasez”, de la cual sólo se pueden derivar errores.   4   La verdad es siempre abundante.   5   Los que perciben y reconocen que lo tienen todo no tienen necesidades de ninguna clase.  6   El propósito de la Expiación es devolvértelo todo o, más bien, devolverlo a tu conciencia.   7   Se te dio todo cuando fuiste creado, exactamente como se les dio a todos los demás. 4. El vacío que el miedo engendra tiene que ser substituido por el perdón.   2   Eso es lo que la   Biblia   quiere decir con “Ya no habrá muerte”, y por lo que yo pude demostrar que la muerte no existe.   3   Vine a dar cumplimiento a la Ley al reinterpretarla.   4   La Ley en sí, si se entiende correctamente, sólo ofrece protección.   5   Son los que aún no han cambiado su manera de pensar quienes han introducido en la Ley la idea de “las llamas del infierno”.   6   Te aseguro que daré testimonio a través de todo aquel que me lo permita y en la medida en que me lo permita.  7   Aquello de lo que das fe demuestra tus creencias y, de esta manera, las refuerza.   8   Aquellos que dan testimonio de mí están expresando, por medio de los milagros que obran, que han dejado de creer en la carencia en favor de la abundancia que han aprendido les pertenece.  V. Plenitud y Espíritu  1. El milagro es en gran medida como el cuerpo, en el sentido de que ambos son recursos de aprendizaje para facilitar un estado en el que finalmente se hacen innecesarios.   2   Cuando se alcanza el estado original de comunicación directa con el Espíritu, ni el cuerpo ni el milagro tienen objeto alguno.   3   Pero mientras creas que estás en un cuerpo puedes elegir entre canales de expresión sin amor o canales de expresión milagrosos.  4   Puedes fabricar un armazón vacío, pero es imposible que no puedas expresar nada en absoluto.   5   Puedes esperar, demorarte, paralizarte o reducir tu creatividad a casi nada,   6   pero no puedes abolirla.   7   Puedes destruir tu medio de comunicación, pero no tu potencial.   8   Tú no te creaste a ti mismo. 2. La decisión básica del que se ha decidido por el camino de los milagros es no esperar en el tiempo más de lo necesario.   2   El tiempo puede causar deterioro y también puede desperdiciarse.   3   El que obra milagros, por lo tanto, acepta gustosamente el factor de control del tiempo.   4   Reconoce que cada colapso de tiempo nos acerca más a todos al punto en el que finalmente nos podemos liberar de él y en el que el Hijo y el Padre son Uno.  5   lgualdad no quiere decir igualdad   ahora .   6   Cuando cada cual reconozca que lo tiene todo las aportaciones individuales a la Filiación dejarán de ser necesarias. 3. Cuando la Expiación se haya completado todos los Hijos de Dios compartirán todas las aptitudes.   2   Dios es imparcial.   3   Todos Sus Hijos disponen de todo Su Amor, y Él da todos Sus dones libremente a todos por igual.  4   ”Excepto que os volváis como niños pequeños” significa que a menos que reconozcas plenamente tu completa dependencia de Dios, no podrás conocer el poder real del Hijo en su verdadera relación con el Padre.  5   El que los Hijos de Dios sean especiales no procede de una condición de exclusión, sino de una de inclusión.  6   Todos mis hermanos son especiales.   7   Si creen estar privados de algo su percepción se distorsiona.   8   Cuando esto ocurre toda la familia de Dios—la Filiación—sufre un deterioro en sus relaciones. 4. En última instancia, todo miembro de la familia de Dios tiene que retornar.   2   El milagro le exhorta a retornar porque lo bendice y lo honra, aun cuando esté ausente en espíritu.   3   ”De Dios no se hace burla” no es una amenaza, sino una garantía.   4   Dios   habría   sido burlado si alguna de Sus Creaciones careciera de santidad.   5   La Creación es plena, y la señal de la plenitud es la santidad.   6   Los milagros son afirmaciones de Filiación, que es un estado de compleción y abundancia. 5. Todo lo que es verdadero es eterno y no puede cambiar ni ser cambiado.   2   El Espíritu es, por lo tanto, inalterable porque ya es perfecto, pero la mente puede elegir a quién desea servir.   3   El único límite en su elección es que no puede servir a dos amos.   4   La mente, si así lo elige, puede convertirse en el medio a través del cual el

Espíritu crea en conformidad con su propia creación.   5   De no elegir eso libremente, retiene su potencial creador, pero se somete a un control tiránico en lugar de a uno Autoritativo.   6   Como resultado de ello aprisiona, pues tales son los dictados de los tiranos.   7   Cambiar de mentalidad significa poner tu mente a disposición de la  verdadera   autoridad. 6. El milagro es señal de que la mente ha elegido dejarse guiar por mí en el servicio a Cristo.   2   La abundancia de Cristo es el resultado natural de haber decidido seguirle.   3   Hay que arrancar todas las raíces que están a flor de tierra porque no son lo suficientemente profundas para sustentarte.   4   La ilusión de que las raíces superficiales pueden arraigarse más y así darte apoyo es una de las distorsiones en las que se basa lo opuesto a la Regla de Oro.   5   A medida que se abandonan esos falsos puntales se experimenta temporalmente cierta inestabilidad en el equilibrio.   6   Sin embargo, no hay nada más inestable que una orientación invertida,   7   y nada que la mantenga invertida puede conducir a una mayor estabilidad.  VI. La ilusión de necesidades  1. Tú que quieres la paz sólo la puedes encontrar perdonando completamente.   2   Nadie aprende a menos que quiera aprender y crea que de alguna manera lo necesita.   3   Si bien en la Creación de Dios no hay carencia, en lo que tú has fabricado es muy evidente.   4   De hecho, ésa es la diferencia fundamental entre lo uno y lo otro.   5   La idea de carencia implica que crees que estarías mejor en un estado que de alguna manera fuera diferente de aquel en el que ahora te encuentras.   6   Antes de la “separación”, que es lo que significa la “caída”, no se carecía de nada.  7   No había necesidades de ninguna clase.   8   Las necesidades surgen únicamente cuando tú te privas a ti mismo.  9   Actúas de acuerdo con el orden particular de necesidades que tú mismo estableces.   10   Esto, a su vez, depende de la percepción que tienes de lo que eres. 2. La única carencia que realmente necesitas corregir es tu sensación de estar separado de Dios.   2   Esa sensación de separación jamás habría surgido si no hubieras distorsionado tu percepción de la verdad percibiéndote así a ti mismo como alguien necesitado.   3   La idea de un orden de necesidades surgió porque, al haber cometido ese error fundamental, ya te habías fragmentado en niveles que comportan diferentes necesidades.   4   A medida que te vas integrando te vuelves uno, y tus necesidades, por ende, se vuelven una.   5   Cuando las necesidades se unifican suscitan una acción unificada porque ello elimina todo conflicto. 3. La idea de un orden de necesidades, que proviene del error original de que uno puede estar separado de Dios, requiere corrección en su propio nivel antes de que el error de percibir niveles pueda corregirse.   2   No te puedes comportar con eficacia mientras operes en diferentes niveles.   3   Sin embargo, mientras lo hagas, la corrección debe proceder verticalmente, desde abajo hacia arriba.   4   Esto es así porque crees que vives en el espacio, donde conceptos como “arriba” y “abajo” tienen sentido.   5   En última instancia, ni el espacio ni el tiempo tienen sentido alguno.   6   Ambos son meramente creencias. 4. El verdadero propósito de este mundo es usarlo para corregir tu incredulidad.   2   Nunca podrás controlar por tu cuenta los efectos del miedo porque el miedo es tu propia invención y no puedes sino creer en lo que has inventado.   3   En actitud, pues, aunque no en contenido, eres como tu Creador, Quien tiene perfecta fe en Sus Creaciones   porque   las creó.   4   Creer en algo produce la aceptación de su existencia.   5   Por eso puedes creer lo que nadie más piensa que es verdad.   6   Para ti es verdad porque tú lo inventaste. 5. Todos los aspectos del miedo son falsos porque no existen en el nivel creativo y, por lo tanto, no existen en absoluto.   2   En la medida en que estés dispuesto a someter tus creencias a esta prueba, en esa misma medida quedarán corregidas tus percepciones.   3   En el proceso de separar lo falso de lo verdadero el milagro procede a lo largo de estas líneas:  4   El amor perfecto expulsa el miedo.  5   Si hay miedo, es que no hay amor perfecto.  6   Mas:  7   Sólo el amor perfecto existe.  8   Si hay miedo, éste produce un estado que no existe.

9   Cree esto y serás libre.   10   Sólo Dios puede establecer esta solución, y esta fe   es   Su don.  VII. Las distorsiones de los impulsos milagrosos  1.   Tus   percepciones   distorsionadas   producen   una   densa   envoltura   alrededor   de   los   impulsos   milagrosos, dificultándoles el que lleguen a tu conciencia.   2   La confusión de los impulsos milagrosos con los impulsos físicos es una de las distorsiones básicas de la percepción.   3   Los impulsos físicos son impulsos milagrosos mal canalizados.   4   Todo placer real procede de hacer la Voluntad de Dios.   5   Esto es así porque   no   hacer Su Voluntad es una negación del Ser.   6   La negación del Ser da lugar a ilusiones, mientras que la corrección del error nos libera del mismo.   7   No te engañes a ti mismo creyendo que puedes relacionarte en paz con Dios o con tus hermanos a través de algo externo. 2. Criatura de Dios, fuiste creado para crear lo bueno, lo hermoso y lo santo.   2   No te olvides de eso.   3   El Amor de Dios, por un breve período de tiempo, todavía tiene que expresarse de un cuerpo a otro, ya que la visión es aún muy tenue.   4   El mejor uso que puedes hacer del cuerpo es utilizarlo para que te ayude a ampliar tu percepción, de forma que puedas alcanzar la verdadera visión de la que el ojo físico es incapaz.   5   Aprender a hacer esto es la única utilidad real del cuerpo. 3. Las fantasías son una forma distorsionada de visión.   2   Todas ellas, no importa de qué clase sean, son distorsiones, ya que siempre tergiversan la percepción hasta convertirla en algo irreal.   3   Los actos que proceden de distorsiones son, literalmente, las reacciones de aquellos que no saben lo que hacen.   4   Las fantasías son un intento de controlar la realidad de acuerdo con necesidades falsas.   5   Si deformas la realidad de cualquier forma que sea, estarás percibiendo destructivamente.   6   Las fantasías son un medio para hacer asociaciones falsas y tratar de derivar placer de ellas.   7   Mas si bien puedes percibir asociaciones falsas, nunca podrás hacerlas reales excepto para ti.   8   Crees en lo que inventas.   9   De igual modo, si ofreces milagros creerás en ellos con igual intensidad.   10   La fuerza de tu convicción sostendrá entonces la creencia del que reciba el milagro.   11   Las fantasías se vuelven totalmente innecesarias cuando la naturaleza completamente satisfactoria de la realidad se vuelve evidente tanto para el dador como para el receptor.   12   La realidad se “pierde” por usurpación, lo cual produce tiranía.   13   Mientras quede un solo “esclavo” caminando sobre la faz de la tierra tu liberación no será total.   14   La única meta del que se ha decidido por el camino de los milagros es restaurar completamente la Filiación. 4. Éste es un curso de entrenamiento mental.   2   Todo aprendizaje requiere atención y estudio en algún nivel.  3   Algunas de las secciones posteriores de este curso se basan en tan gran medida en estas primeras secciones que es necesario un estudio muy detallado de las mismas.   4   También las vas a necesitar a modo de preparación.  5   Sin esta preparación lo que sigue podría infundirte demasiado temor, imposibilitando así el que pudieses usarlo de manera constructiva.   6   A medida que estudies estas primeras secciones, no obstante, comenzarás a percatarte de algunas de las connotaciones que más adelante se ampliarán. 5. Se necesitan sólidos cimientos debido a la confusión que hay entre el miedo y la reverencia, a la que ya hice referencia anteriormente y en la cual incurrimos con frecuencia.   2   Dije que la reverencia no es apropiada en conexión con los Hijos de Dios porque no deberías experimentar reverencia en presencia de tus semejantes.  3   No obstante, puse de relieve asimismo que la reverencia es apropiada en presencia de tu Creador.   4   He tenido mucho cuidado al clarificar mi papel en la Expiación sin añadirle ni restarle importancia.   5   Estoy tratando también de hacer lo mismo con el tuyo.   6   He subrayado que la reverencia no es una reacción apropiada hacia mí debido a nuestra inherente igualdad.   7   Algunos de los pasos posteriores de este curso, no obstante, entrañan un acercamiento más directo a Dios Mismo.   8   No sería prudente iniciar esos pasos sin una preparación cuidadosa, pues, de lo contrario, la reverencia se confundiría con el miedo y la experiencia acabaría siendo más traumática que benéfica.   9   La curación, en última instancia, procede de Dios.   10   Se te están explicando cuidadosamente los medios.   11   La revelación puede, de vez en cuando, revelarte cuál es el fin, pero para alcanzarlo los medios son necesarios.

Capítulo 2 LA SEPARACIÓN Y LA EXPIACIÓN  I. Los orígenes de la separación  1. La capacidad de extenderse es un aspecto fundamental de Dios que Él le dio a Su Hijo.   2   En la Creación, Dios se extendió a Sí Mismo a Sus Creaciones y les infundió la misma amorosa Voluntad de crear que Él posee.   3   No sólo fuiste plenamente creado, sino que fuiste creado perfecto.   4   No existe vacuidad en ti.   5   Debido a la semejanza que guardas con tu Creador eres creativo.   6   Ningún Hijo de Dios puede perder esa facultad, ya que es inherente a lo que él es, pero puede usarla de forma inadecuada al proyectar.   7   El uso inadecuado de la extensión—la proyección—tiene lugar cuando crees que existe en ti alguna carencia o vacuidad, y que puedes suplirla con tus propias ideas en lugar de con la verdad.   8   Este proceso comprende los siguientes pasos:  9   Primero: Crees que tu mente puede cambiar lo que Dios creó.  10   Segundo: Crees que lo que es perfecto puede volverse imperfecto o deficiente.  11   Tercero: Crees que puedes distorsionar las Creaciones de Dios, incluido tú.  12   Cuarto: Crees que puedes ser tu propio creador y que estás a cargo de la dirección de tu propia creación. 2. Estas distorsiones, relacionadas entre sí, son un fiel reflejo de lo que realmente ocurrió en la separación o “desvío hacia el miedo”.   2   Nada de eso existía antes de la separación ni existe realmente ahora.   3   Todo lo que Dios creó es semejante a Él.   4   La extensión, tal como Dios la emprendió, es similar al resplandor interior que los Hijos del Padre han heredado de Él.   5   Su verdadera fuente se encuentra en su interior.   6   Esto es tan cierto con respecto al Padre como al Hijo.   7   En este sentido la Creación incluye tanto la creación del Hijo por Dios como las creaciones del Hijo una vez que su mente ha sanado.   8   Esto requiere el libre albedrío con el que Dios lo dotó, ya que toda creación amorosa se otorga libremente en una línea continua, en la que todos los aspectos tienen el mismo rango. 3. El Jardín del Edén—la condición que existía antes de la separación—era un estado mental en el que no se necesitaba nada.   2   Cuando Adán dio oídos a “las mentiras de la serpiente”, lo único que oyó fueron falsedades.  3   Tú no tienes por qué continuar creyendo lo que no es verdad, a no ser que así lo elijas.   4   Todo ello puede literalmente desaparecer en un abrir y cerrar de ojos porque no es más que una percepción falsa.   5   Lo que se ve en sueños parece ser muy real.   6   Lo que es más, en la   Biblia   se menciona que sobre Adán se abatió un profundo sueño, mas no se hace referencia en ninguna parte a que haya despertado.   7   El mundo no ha experimentado todavía ningún despertar o renacimiento completo.   8   Un renacer así es imposible mientras sigas proyectando o creando falsamente.   9   No obstante, la capacidad de extender tal como Dios te extendió Su Espíritu permanece todavía dentro de ti.   10   En realidad, ésta es tu única alternativa, pues se te dio el libre albedrío para que te deleitaras creando lo perfecto. 4. Todo miedo se reduce, en última instancia, a la básica percepción errónea de que tienes la capacidad de usurpar el Poder de Dios.   2   Por supuesto, no puedes hacer eso ni jamás pudiste haberlo hecho.   3   En esto se basa el que puedas escaparte del miedo.   4   Te liberas cuando aceptas la Expiación, lo cual permite que te des cuenta de que en realidad tus errores nunca ocurrieron.   5   Sólo después del sueño profundo que se abatió sobre Adán pudo éste experimentar pesadillas.   6   Si de repente se enciende una luz cuando alguien está teniendo un sueño aterrador, puede que inicialmente interprete la luz como parte de su sueño y tenga miedo de ella.   7   Sin embargo, cuando despierte, la percibirá correctamente como su liberación del sueño, al que dejará entonces de atribuir realidad.  8   Esta liberación no se basa en ilusiones.   9   El conocimiento que ilumina no sólo te libera, sino que también te muestra claramente que   eres   libre. 5. Sean cuales sean las mentiras que te hayas creído, para el milagro son irrelevantes, pues puede subsanar cualquiera de ellas con la misma facilidad.   2   El milagro no hace distinciones entre diferentes percepciones falsas.   3   Su única finalidad es distinguir entre la verdad por un lado y el error por otro.   4   Algunos milagros

pueden parecer más difíciles de obrar que otros,   5   pero no te olvides del primer principio de este curso: no hay grados de dificultad en los milagros.   6   En realidad eres perfectamente invulnerable a toda expresión de falta de amor.   7   Estas expresiones pueden proceder de ti o de otros, de ti hacia otros o de otros hacia ti.   8   La paz es un atributo que se encuentra   en   ti.   9   No puedes hallarla fuera de ti mismo.   10   La enfermedad es una forma de búsqueda externa.   11   La salud es paz interior.   12   La paz te permite mantenerte ecuánime ante cualquier falta de amor procedente de afuera y te capacita, mediante tu aceptación de los milagros, para corregir las condiciones que resultan de la falta de amor en los demás.  II. La Expiación como defensa  1. Puedes hacer cualquier cosa que yo te pida.   2   Te he pedido que obres milagros, y he dejado claro que los milagros son naturales, correctivos, sanadores y universales.   3   No hay nada que no puedan lograr, pero no pueden obrarse con un espíritu de duda o de temor.   4   Cuando tienes miedo de algo estás admitiendo que ello tiene el poder de hacerte daño.   5   Recuerda que donde esté tu corazón allí también estará tu tesoro.   6   Crees en lo que consideras valioso.   7   Si tienes miedo es que estás equivocado con respecto a lo que es valioso.   8   Tu entendimiento inevitablemente evaluará erróneamente y, al otorgar el mismo poder a todos los pensamientos, inevitablemente destruirás la paz.   9   Por eso es por lo que la   Biblia   habla de “la paz de Dios que supera todo razonar”.   10   No hay error que pueda alterar esa paz en lo más mínimo.   11   Dicha paz no permite que nada que no proceda de Dios te afecte.   12   Éste es el uso correcto de la negación.   13   No se usa para ocultar nada, sino para corregir el error.   14   Pues lleva todos los errores ante la luz, y puesto que el error es lo mismo que la obscuridad, corrige todos los errores automáticamente. 2. La auténtica negación es un poderoso mecanismo protector.   2   Puedes y debes negar toda creencia de que el error puede hacerte daño.   3   Esta clase de negación no oculta sino que corrige.   4   Tu mente recta depende de ella.  5   Negar el error es una sólida defensa en favor de la verdad, pero negar la verdad da lugar a creaciones falsas: las proyecciones del ego.   6   La negación del error, puesta al servicio de la mente recta, libera a la mente y restablece la libertad de la voluntad.   7   Cuando la voluntad es realmente libre no puede crear falsamente porque sólo reconoce la verdad. 3. Puedes defender la verdad así como el error.   2   Los medios son más fáciles de entender después de que el valor del objetivo se ha establecido firmemente.   3   Pero lo que hay que tener en cuenta es   cuál   es su propósito.   4   Todo el mundo defiende su tesoro y lo hace automáticamente.   5   Las preguntas esenciales son, pues: ¿qué es realmente importante para ti? y ¿cuán importante lo es?   6   Una vez que hayas aprendido a tener en cuenta estas preguntas y a tenerlas presentes en todas tus acciones, tendrás muy poca dificultad en clarificar los medios.  7   Los medios están a tu disposición siempre que los pidas.   8   Puedes, sin embargo, ahorrar tiempo si no aplazas innecesariamente este paso.   9   Un enfoque correcto lo acortará enormemente. 4. La Expiación es la única defensa que no puede usarse destructivamente porque no es un recurso que tú hayas inventado.   2   El   principio   de la Expiación estaba en vigor mucho antes de que ésta comenzara.   3   El principio fue el amor, y la Expiación fue un   acto   de amor.   4   Antes de la separación los actos eran innecesarios porque no existía la creencia en el tiempo y el espacio.   5   Fue sólo después de la separación cuando se planearon la Expiación y las condiciones necesarias para su cumplimiento.   6   Se necesitó entonces una defensa tan espléndida que fuese imposible usarla indebidamente, aunque fuese posible rechazarla.   7   Su rechazo, no obstante, no podía convertirla en un arma de ataque, que es la característica intrínseca de otras defensas.   8   La Expiación, pues, resulta ser la única defensa que no es una espada de dos filos.   9   Tan sólo puede sanar. 5. La Expiación se instituyó dentro de la creencia en el tiempo y en el espacio para fijar un límite a la necesidad de la creencia misma y, en última instancia, para completar el aprendizaje.   2   La Expiación es la lección final.   3   El aprendizaje en sí, al igual que las aulas donde tiene lugar, es temporal.   4   La capacidad para aprender carece de valor cuando ya no hay necesidad de cambiar.   5   Los que son eternamente creativos no tienen nada que aprender.   6   Tú puedes aprender a mejorar tus percepciones y puedes convertirte progresivamente en un mejor alumno.   7   De este modo habrá cada vez más armonía entre la Creación y tú, pero la Filiación en sí es una creación perfecta y la perfección no tiene grados.   8   El aprendizaje sólo tiene sentido mientras se crea en

diferencias. 6. La evolución es un proceso en el que aparentemente pasas de un nivel al siguiente.   2   Corriges tus previos tropiezos yendo hacia adelante.   3   Este proceso es realmente incomprensible en términos temporales, puesto que retornas a medida que avanzas.   4   La Expiación es el medio a través del cual puedes liberarte del pasado a medida que avanzas,   5   pues desvanece los errores que cometiste en el pasado, haciendo de este modo innecesario el que sigas volviendo sobre tus pasos sin avanzar hacia tu retorno.   6   En este sentido la Expiación ahorra tiempo, pero al igual que el milagro al que sirve, no lo abole.   7   Mientras siga habiendo necesidad de Expiación, seguirá habiendo necesidad de tiempo.   8   Pero la Expiación, en cuanto que plan que ya se ha completado, tiene una relación única con el tiempo.   9   Hasta que la Expiación no se complete, sus diversas fases evolucionarán en el tiempo, pero la Expiación en su totalidad se encuentra al final del tiempo.   10   En ese punto el puente de retorno ya se ha construido. 7. La Expiación es un compromiso total.   2   Puede que aún asocies esto con perder, equivocación ésta que todos los Hijos de Dios separados cometen de una u otra forma.   3   Resulta difícil creer que una defensa que no puede atacar sea la mejor defensa.   4   Eso es lo que se quiere decir con “los mansos heredarán la tierra”.   5   Literalmente se apoderarán de ella debido a su fortaleza.   6   Una defensa de doble filo es intrínsecamente débil precisamente porque tiene dos filos y puede volverse contra ti inesperadamente.   7   Esta posibilidad no se puede controlar excepto con milagros.   8   El milagro convierte la defensa de la Expiación en tu verdadera protección, y a medida que   adquieres   más   y   más   seguridad,   asumes   tu   talento   natural   de   proteger   a   otros   reconociéndote simultáneamente como hermano y como Hijo.  III. El Altar de Dios  1. Sólo puedes aceptar la Expiación dentro de ti liberando la luz interior.   2   Desde la separación, las defensas se han usado casi exclusivamente para defenderse   contra   la Expiación y mantener así vigente la separación.  3   Generalmente esto se manifiesta como una necesidad de proteger el cuerpo.   4   Las múltiples fantasías corporales a las que las mentes se entregan proceden de la creencia distorsionada de que el cuerpo puede usarse como un medio para alcanzar la “expiación”.   5   Percibir el cuerpo como un templo es únicamente el primer paso en el proceso de corregir esta distorsión, ya que sólo la altera en parte.   6   Dicha percepción del cuerpo  ciertamente   reconoce que la Expiación en términos físicos es imposible.   7   El siguiente paso, no obstante, es darse cuenta de que un templo no es en modo alguno una estructura.   8   Su verdadera santidad reside en el altar interior en torno al cual se erige la estructura.   9   Hacer hincapié en estructuras hermosas es señal de que se teme a la Expiación y de que no se está dispuesto a llegar al altar en sí.   10   La auténtica belleza del templo no puede verse con los ojos físicos.   11   La visión espiritual, por otra parte, al ser una visión perfecta, no puede ver la estructura en absoluto.   12   Puede, no obstante, ver el altar con perfecta claridad. 2. Para que la eficacia de la Expiación sea perfecta, a ésta le corresponde estar en el centro del altar interior, desde donde subsana la separación y restituye la plenitud de la mente.   2   Antes de la separación la mente era invulnerable al miedo, ya que el miedo no existía.   3   Tanto la separación como el miedo son creaciones falsas que tienen que des-hacerse a fin de que se pueda restaurar el templo y abrir el altar para que reciba la Expiación.   4   Esto supone el fin de la separación al poner dentro de ti la única defensa eficaz contra todo pensamiento de separación, haciendo de este modo que seas absolutamente invulnerable. 3. El que todos acepten la Expiación es sólo cuestión de tiempo.   2   Tal vez parezca que esto contradice su libre albedrío, dada la inevitabilidad de la decisión final, pero en realidad no es así.   3   Puedes aplazar lo que tienes que hacer y eres capaz de enormes dilaciones, pero no puedes desvincularte completamente de tu Creador, Quien fija los límites de tu capacidad para crear falsamente.   4   Una voluntad aprisionada engendra una situación tal, que, llevada al extremo, se hace completamente intolerable.   5   La resistencia al dolor puede ser grande, pero no es ilimitada.   6   A la larga, todo el mundo empieza a reconocer, por muy vagamente que sea, que   tiene que  haber un camino mejor.   7   A medida que este reconocimiento se arraiga más, acaba por convertirse en un punto decisivo en la vida de cada persona.   8   Esto finalmente vuelve a despertar la visión espiritual y, al mismo tiempo, mitiga el apego a la visión física.   9   Este alternar entre los dos niveles de percepción se experimenta

normalmente como un conflicto que puede llegar a ser muy agudo.   10   Aun así, el desenlace final es tan inevitable como Dios. 4. La visión espiritual literalmente no puede ver el error y busca simplemente la Expiación.   2   Todas las soluciones que los ojos del cuerpo buscan se desvanecen.   3   La visión espiritual mira hacia dentro e inmediatamente se da cuenta de que el altar ha sido profanado y de que necesita ser reparado y protegido.   4   Perfectamente consciente de la defensa apropiada, la visión espiritual pasa por alto todas las demás y mira más allá del error hacia la verdad.   5   Debido a la fuerza de su visión, pone a la mente a su servicio.   6   Esto restablece el poder de la mente y hace que las demoras le resulten cada vez más intolerables al darse cuenta de que lo único que hacen es añadir dolor innecesario.   7   Como resultado, la mente se vuelve cada vez más sensible a lo que antes habría considerado sólo pequeñas molestias. 5. Los Hijos de Dios tienen derecho al perfecto bienestar que resulta de tener perfecta confianza.   2   Hasta que no logran esto se agotan a sí mismos y desperdician sus verdaderos poderes creativos en fútiles intentos de obtener un mayor bienestar valiéndose de medios inadecuados.   3   Sin embargo, los medios reales ya les han sido provistos y no requieren esfuerzo alguno por su parte.   4   La Expiación es la única ofrenda digna de ser ofrecida en el Altar de Dios, debido al valor que el altar en sí tiene.   5   Fue creado perfecto y es absolutamente digno de recibir perfección.   6   Entre Dios y Sus Creaciones existe una perfecta interdependencia.   7   ÉI depende de Ellas   porque   las creó perfectas.   8   Les dio Su Paz para que nada las pudiera alterar ni engañar.   9   Siempre que tienes miedo,   te has engañado a ti mismo   y tu mente no puede servir al Espíritu Santo.   10   Eso te deja hambriento, pues te niega el pan de cada día.   11   Dios se siente solo sin Sus Hijos y Sus Hijos se sienten solos sin Él.   12   Tienen que aprender a ver el mundo como un medio para poner fin a la separación.   13   La Expiación es la garantía de que finalmente lo lograrán.  IV. La curación como la liberación del miedo  1. Vamos a hacer ahora hincapié en la curación.   2   El milagro es el medio, la Expiación el principio y la curación el resultado.   3   Hablar   de   “una   curación   milagrosa”   es   combinar   impropiamente   dos   órdenes   de   realidad diferentes.   4   Una curación no es un milagro.   5   La Expiación—el último milagro—es un remedio, y cualquier clase de curación es su resultado.   6   Es irrelevante a qué clase de error se aplique la Expiación.   7   Toda curación es esencialmente una liberación del miedo.   8   Para poder llevarla a cabo, tú mismo debes estar libre de todo miedo.   9   No entiendes lo que es la curación debido a tu propio miedo. 2. Un paso importante en el plan de la Expiación es des-hacer el error en todos los niveles.   2   La enfermedad o “mentalidad-no-recta” es el resultado de una confusión de niveles, pues siempre comporta la creencia de que lo que está mal en un nivel puede afectar adversamente a otro.   3   Nos hemos referido a los milagros como un medio de corregir la confusión de niveles, ya que todos los errores tienen que corregirse en el mismo nivel en el que ocurrieron.   4   Sólo la mente puede errar.   5   El cuerpo sólo puede actuar equivocadamente cuando está respondiendo a un pensamiento falso.   6   El cuerpo no puede crear y la creencia de que puede—error básico—da lugar a todos los síntomas físicos.   7   Las enfermedades físicas implican la creencia en la magia.   8   La distorsión que dio lugar a la magia se basa en la creencia de que existe una capacidad creadora en la materia que la mente no puede controlar.   9   Este error puede manifestarse de dos formas: se puede creer que la mente puede crear falsamente en el cuerpo o que el cuerpo puede crear falsamente en la mente.   10   Cuando se comprende que la mente—el único nivel de creación—no puede crear más allá de sí misma, ninguno de esos dos tipos de confusión tiene por qué producirse. 3. Sólo la mente puede crear porque el Espíritu ya fue creado y el cuerpo es un recurso de aprendizaje al servicio de la mente.   2   Los recursos de aprendizaje no son lecciones en sí mismos.   3   Su propósito es simplemente facilitar el aprendizaje.   4   Lo peor que puede ocurrir cuando se usan indebidamente es que no lo faciliten.   5   De por sí, un recurso de aprendizaje no puede producir errores en el aprendizaje.   6   El cuerpo, si se le entiende correctamente, comparte la invulnerabilidad de la Expiación en lo que respecta a las defensas de doble filo.  7   Ello es así no porque sea un milagro, sino porque de por sí no da lugar a interpretaciones falsas.   8   El cuerpo es sencillamente parte de tu experiencia en el mundo físico.   9   Se puede exagerar el valor de sus capacidades y con

frecuencia se hace.   10   Sin embargo, es casi imposible negar su existencia en este mundo.   11   Los que lo hacen se dedican a una forma de negación particularmente inútil.   12   En este caso el término “inútil” significa únicamente que no es necesario proteger a la mente negando lo no-mental.   13   Si uno niega este desafortunado aspecto del poder de la mente, está negando también el poder mismo. 4. Todos los remedios materiales que aceptas como medicamento para los males corporales son reafirmaciones de principios mágicos.   2   Éste es el primer paso que nos conduce a la creencia de que el cuerpo es el causante de sus propias enfermedades.   3   El segundo paso en falso es tratar de curarlo por medio de agentes no-creativos.  4   Esto no quiere decir, sin embargo, que el uso de tales agentes con propósitos correctivos sea malo.   5   A veces la enfermedad tiene tan aprisionada a la mente que temporalmente le impide a la persona tener acceso a la Expiación.   6   En ese caso, tal vez sea prudente usar un enfoque conciliatorio entre el cuerpo y la mente en el que a algo externo se le adjudica temporalmente la creencia de que puede curar.   7   Esto se debe a que lo que menos puede ayudar al que no está en su mente recta o al enfermo es hacer algo que aumente su miedo.   8   De por sí ya se encuentra en un estado debilitado debido a éste.   9   Exponerle prematuramente a un milagro podría precipitarle al pánico,   10   lo cual es muy probable que ocurra en aquellos casos en que la percepción invertida ha dado lugar a la creencia de que los milagros son algo temible. 5. El valor de la Expiación no reside en la manera en que se expresa.   2   De hecho, si se usa acertadamente, se expresará inevitablemente en la forma que le resulte más beneficiosa a aquel que la va a recibir.   3   Esto quiere decir que para que un milagro sea lo más eficaz posible debe expresarse en un idioma que el que lo ha de recibir pueda entender sin miedo.   4   Eso no significa que ése sea necesariamente el más alto nivel de comunicación de que dicha persona es capaz.   5   Significa, no obstante, que ése es el más alto nivel de comunicación de que es capaz   ahora .   6   El propósito del milagro es elevar el nivel de comunicación, no reducirlo mediante un aumento del miedo.  V. La función del obrador de milagros  1. Antes de que los obradores de milagros estén listos para emprender su función en este mundo es esencial que comprendan cabalmente el miedo que se le tiene a la liberación.   2   De lo contrario, podrían fomentar inadvertidamente la creencia de que la liberación significa aprisionamiento, creencia que, de por sí, ya es muy prevaleciente.   3   Esta percepción errónea procede a su vez de la creencia de que el daño puede limitarse sólo al cuerpo.   4   Esto se debe al miedo subyacente de que la mente puede hacerse daño a sí misma.   5   Ninguno de esos errores es relevante, ya que las creaciones falsas de la mente en realidad no existen.   6   Este reconocimiento es un recurso protector mucho más eficaz que cualquier forma de confusión de niveles porque introduce la corrección al nivel del error.   7   Es esencial recordar que sólo la mente puede crear y que la corrección sólo puede tener lugar en el nivel del pensamiento.   8   Para ampliar algo que se mencionó anteriormente, el Espíritu ya es perfecto y, por lo tanto, no requiere corrección.   9   El cuerpo no existe, excepto como un recurso de aprendizaje al servicio de la mente.   10   Este recurso de aprendizaje, de por sí, no comete errores porque no puede crear.   11   Es obvio, pues, que inducir a la mente a que renuncie a sus creaciones falsas es la única aplicación de la capacidad creadora que realmente tiene sentido. 2. La magia es el uso insensato o mal-creativo de la mente.   2   Los medicamentos físicos son una forma de “hechizo”, pero si tienes miedo de usar la mente para curar, no debes intentar hacerlo.   3   El hecho mismo de que tengas miedo hace que tu mente sea vulnerable a crear falsamente.   4   Es probable, por lo tanto, que no entiendas correctamente cualquier curación que pudiera producirse, y puesto que el egocentrismo va normalmente acompañado de miedo, tal vez no puedas aceptar la verdadera fuente de la curación.   5   En tal caso, es menos arriesgado depender temporalmente de artificios curativos físicos, ya que no los puedes percibir erróneamente como una creación tuya.   6   Mientras tu sensación de vulnerabilidad persista, no debes intentar obrar milagros. 3. He dicho ya que los milagros son expresiones de una mentalidad milagrosa, y una mentalidad milagrosa no es otra cosa que una mentalidad recta.   2   Los que poseen una mentalidad recta no exaltan ni menosprecian la mente del que obra milagros ni la del que los recibe.   3   En cuanto que medio de corrección, sin embargo, el milagro no tiene que esperar a que el que lo ha de recibir goce de una mentalidad recta.   4   De hecho, su propósito es

restituirle su mente recta.   5   Es esencial, no obstante, que el obrador de milagros esté en su mente recta, aunque sea brevemente o, de lo contrario, será incapaz de restablecer la mentalidad recta en otros. 4. El sanador que confía en su propio estado de preparación pone en peligro su entendimiento.   2   Estás perfectamente a salvo siempre que no te preocupes en absoluto por tu estado de preparación, pero mantengas firme confianza en el mío.   3   Si tu inclinación a obrar milagros no está funcionando debidamente es siempre porque el miedo se ha infiltrado en tu mentalidad recta y la ha invertido.   4   Toda forma de mentalidad no-recta es el resultado de negarte a aceptar la Expiación para ti mismo.   5   Si la aceptases estarías en una posición desde la que podrías reconocer que los que tienen necesidad de curación son simplemente aquellos que aún no se han dado cuenta de que la mentalidad recta   es   en sí la curación. 5.   La única responsabilidad del obrador de milagros es aceptar la Expiación para sí mismo.   2   Esto significa que reconoces que la mente es el único nivel creativo y que la Expiación puede sanar sus errores.   3   Una vez que hayas aceptado esto, tu mente podrá solamente sanar.   4   Al negarle a tu mente cualquier potencial destructivo y restituir de nuevo sus poderes estrictamente constructivos, te colocas en una posición desde la que puedes eliminar la confusión de niveles en otros.   5   El mensaje que entonces les comunicas es el hecho irrefutable de que sus mentes son igualmente constructivas y de que sus creaciones falsas no pueden hacerles daño.   6   Al afirmar esto liberas a la mente de la tendencia a exagerar el valor de su propio recurso de aprendizaje y la restituyes a su verdadero papel de estudiante. 6. Debe subrayarse nuevamente que al cuerpo le resulta tan imposible aprender como crear.   2   En cuanto que recurso de aprendizaje se deja llevar simplemente por el estudiante, mas si se le dota falsamente de iniciativa propia, se convierte en una seria obstrucción para el mismo aprendizaje que debería facilitar.   3   Sólo la mente es capaz de iluminación.   4   El Espíritu ya está iluminado, y el cuerpo, de por sí, es demasiado denso.   5   La mente, sin embargo, puede hacer llegar su iluminación hasta el cuerpo al reconocer que éste no es el estudiante y que, por lo tanto, no tiene la capacidad de aprender.   6   Es muy fácil, no obstante, poner al cuerpo en armonía con la mente una vez que ésta ha aprendido a mirar más allá de él hacia la luz. 7. El aprendizaje que verdaderamente corrige comienza siempre con el despertar del espíritu y con el rechazo de la fe en la visión física.   2   Esto frecuentemente entraña temor, ya que tienes miedo de lo que tu visión espiritual te mostraría.   3   Anteriormente dije que el Espíritu Santo no puede ver errores y que sólo puede mirar más allá de ellos hacia la defensa de la Expiación.   4   No cabe duda de que esto puede producir incomodidad, mas la incomodidad no es el resultado de la percepción.   5   Cuando se le permite al Espíritu Santo contemplar la profanación del altar, Él mira de inmediato hacia la Expiación.   6   Nada que Él perciba puede producir miedo.  7   Todo lo que resulta de la conciencia espiritual simplemente se canaliza hacia la corrección.   8   La incomodidad se manifiesta únicamente para traer a la conciencia la necesidad de corrección. 8. El miedo a la curación surge, en última instancia, de no estar uno completamente dispuesto a aceptar que la curación es necesaria.   2   Lo que el ojo físico ve no es correctivo ni tampoco es posible corregir el error mediante ningún medio físicamente visible.   3   Mientras creas en lo que tu visión física te muestra, tus intentos de corregir estarán mal encauzados.   4   La verdadera visión queda nublada porque te resulta intolerable ver tu propio altar profanado.   5   Mas como el altar ha sido profanado, tu estado se torna doblemente peligroso a menos que percibas que   así   ha sido. 9. Curar es una habilidad que se desarrolló después de la separación, antes de la cual era innecesaria.   2   Es temporal al igual que todos los aspectos de la creencia en el tiempo y en el espacio.   3   Mientras el tiempo continúe, no obstante, la curación seguirá siendo necesaria como medio de protección.   4   Esto se debe a que la curación se basa en la caridad, y la caridad es una forma de percibir la perfección en otro aun cuando no puedas percibirla en ti mismo.   5   La mayoría de los conceptos más elevados que ahora eres capaz de concebir dependen del tiempo.   6   La caridad, en realidad, no es más que un pálido reflejo de un amor mucho más poderoso y todo- abarcador, que se encuentra mucho más allá de cualquier forma de caridad que te hayas podido imaginar hasta ahora.   7   La caridad es esencial para la mentalidad recta aun en la pequeña medida en que ahora puedas alcanzarla. 10. La caridad es una manera de ver a otro como si ya hubiese llegado mucho más allá de lo que en realidad ha logrado en el tiempo hasta ahora.   2   Puesto que su pensamiento tiene fallos no puede ver que la Expiación es para él, pues de otro modo no tendría necesidad de caridad.   3   La caridad que se le concede es a la vez una

confirmación de que necesita ayuda, así como el reconocimiento de que la aceptará.   4   Estas dos percepciones denotan claramente su dependencia del tiempo, haciendo patente el hecho de que la caridad opera todavía dentro de las limitaciones de este mundo.   5   Dije anteriormente que sólo la revelación transciende el tiempo.  6   El milagro, al ser una expresión de caridad, tan sólo puede acortarlo.   7   Hay que entender, no obstante, que cuando   le   ofreces   un   milagro   a   otro   estás   acortando   su   sufrimiento   y   el   tuyo.   8   Esto   corrige   tanto retroactivamente como progresivamente.  A. Principios especiales de los obradores de milagros  11. (1º) El milagro elimina la necesidad de tener preocupaciones de rango inferior.   2   Puesto que es un intervalo de tiempo fuera del patrón habitual, las consideraciones normales con respecto al tiempo y al espacio no le aplican.   3   Cuando obres un milagro yo haré los arreglos necesarios para que el tiempo y el espacio se ajusten a él. 12. (2º) Es esencial hacer una clara distinción entre lo que se crea y lo que se fabrica.   2   Toda forma de curación se basa en esta corrección fundamental de percepción de niveles. 13. (3º) Nunca confundas la mentalidad recta con la mentalidad errada.   2   Reaccionar ante cualquier clase de error de otra forma que no sea con un deseo de sanar es una expresión de esa confusión. 14. (4º) El milagro es siempre la negación de ese error y la afirmación de la verdad.   2   Sólo la mentalidad recta puede corregir de forma que sus efectos sean reales.   3   De hecho, lo que no produce efectos reales en realidad no existe.   4   Sus efectos, por lo tanto, son nulos.   5   Al no tener contenido substancial, se presta a ser proyectado. 15. (5º) El poder del milagro para ajustar niveles genera la percepción correcta que da lugar a la curación.   2   Hasta que eso no ocurra será imposible entender lo que es la curación.   3   El perdón es un gesto vacío a menos que conlleve corrección.   4   Sin ésta, lo que hace es básicamente juzgar en vez de sanar. 16. (6º) El perdón que procede de una mentalidad milagrosa   tan sólo   ofrece corrección.   2   No posee elementos de juicio en absoluto.   3   La frase “Padre, perdónalos porque no saben lo que hacen” no evalúa en modo alguno   lo que   las personas en cuestión estén haciendo.   4   Es una petición a Dios para que sane sus mentes.   5   En ella no se hace referencia al resultado del error,   6   pues eso es irrelevante. 17. (7º) El precepto “Sed de un mismo sentir” es la aseveración que exhorta a todos a estar listos para la revelación.   2   Mi ruego “Haced esto en conmemoración mía” es una petición a los obradores de milagros para que colaboren conmigo.   3   Estas dos aseveraciones no pertenecen a un mismo orden de realidad.   4   Sólo la última entraña una conciencia de tiempo, ya que recordar es traer el pasado al presente.   5   El tiempo está bajo mi control, pero la eternidad le pertenece a Dios.   6   En el tiempo existimos unos con otros y unos para otros.  7   En la eternidad coexistimos con Dios. 18. (8º) Puedes hacer mucho en favor de tu propia curación y la de los demás si en situaciones en las que se requiere tu ayuda piensas de la siguiente manera:  2   Estoy aquí únicamente para ser útil.  3   Estoy aquí en representación de Aquel que me envió.  4   No tengo que preocuparme por lo que debo decir ni por lo que debo hacer, pues Aquel que me envió me guiará.  5   Me siento satisfecho de estar dondequiera que Él desee porque sé que Él estará allí conmigo.  6   Sanaré a medida que le permita enseñarme a sanar.  VI. Miedo y conflicto  1. Tener miedo parece ser algo involuntario y no estar bajo tu control.   2   Mas he dicho ya que sólo los actos constructivos deben ser involuntarios.   3   Mi control puede hacerse cargo de todo lo que no es importante, mientras que, si así lo decides, mi asesoramiento puede dirigir todo lo que lo es.   4   Yo no puedo controlar el

miedo, pero éste puede ser autocontrolado.   5   Tu miedo me impide darte mi control.   6   La presencia del miedo indica que has elevado pensamientos corporales al nivel de la mente.   7   Eso los pone fuera de mi control y te hace sentir personalmente responsable de ellos,   8   lo cual es una obvia confusión de niveles. 2. Yo no fomento la confusión de niveles; tú debes, no obstante, elegir corregirla.   2   No justificarías un comportamiento demente por tu parte diciendo que no pudiste evitarlo.   3   ¿Por qué, entonces, condonas pensamientos dementes?   4   Hay una confusión en esto que te convendría examinar detenidamente.   5   Tal vez creas que eres responsable de lo que haces, pero no de lo que piensas.   6   La verdad es que eres responsable de lo que piensas porque es solamente en ese nivel donde puedes ejercer tu poder de decidir.   7   Tus acciones son el resultado   de   tus   pensamientos.   8   No   puedes   separarte   de   la   verdad   “otorgándole”   autonomía   al comportamiento.   9   Éste lo controlo yo automáticamente tan pronto como pongas tu pensamiento bajo mi dirección.   10   Siempre que tienes miedo es señal inequívoca de que le has permitido a tu mente crear falsamente y de que no me has permitido guiarla. 3. De nada sirve pensar que controlando los resultados de cualquier pensamiento falso se pueda producir una curación.   2   Cada vez que tienes miedo es porque has tomado una decisión equivocada.   3   Ésa es la razón por la que te sientes responsable de ello.   4   Tienes que cambiar de mentalidad, no de comportamiento, y eso es cuestión de que estés dispuesto a hacerlo.   5   No necesitas orientación alguna excepto a nivel mental.   6   La corrección debe llevarse a cabo únicamente en el nivel en el que el cambio es posible.   7   El cambio no tiene ningún sentido en el nivel de los síntomas donde no puede producir resultados. 4. Des-hacer el miedo   es   tu responsabilidad.   2   Cuando pides que se te libere del miedo, estás implicando que no lo es.   3   En lugar de ello, deberías pedir ayuda para cambiar las condiciones que lo suscitaron.   4   Esas condiciones siempre entrañan el estar dispuesto a permanecer separado.   5   A ese nivel tú   puedes   evitarlo.   6   Eres demasiado tolerante con las divagaciones de tu mente y condonas pasivamente sus creaciones falsas.   7   El resultado particular no importa; lo que importa es el error fundamental.   8   La corrección es siempre la misma.   9   Antes de decidir hacer algo, pregúntame si tu elección está de acuerdo con la mía.   10   Si estás seguro de que lo está, no tendrás miedo. 5. El miedo es siempre un signo de tensión que surge cuando hay conflicto entre lo que deseas y lo que haces.  2   Esta situación se presenta de dos maneras: Primera, puedes elegir hacer cosas conflictivas, ya sea simultánea o sucesivamente.   3   Esto da lugar a un comportamiento conflictivo, lo cual te resulta intolerable porque la parte de la mente que quiere hacer otra cosa se enfurece.   4   Segunda, puedes comportarte de acuerdo a como crees que debes, mas sin querer hacerlo realmente.   5   Esto da lugar a un comportamiento congruente, pero conlleva gran tensión.   6   En ambos casos la mente y el comportamiento están en desacuerdo, lo cual da lugar a una situación en la que estás haciendo algo que realmente no quieres hacer.   7   Esto suscita una sensación de coerción que normalmente produce furia, y es muy probable que también dé lugar a proyecciones.   8   Siempre que tienes miedo es porque aún estas indeciso.   9   Tu mente se encuentra, por lo tanto, dividida, y tu comportamiento inevitablemente se vuelve errático.   10   La corrección a nivel del comportamiento puede cambiar el error del primer tipo al segundo, mas no elimina el miedo. 6. Es posible alcanzar un estado en el que dejas que yo guíe tu mente sin ningún esfuerzo consciente por tu parte, más ello requiere un grado de buena voluntad que tú aún no has desarrollado.   2   El Espíritu Santo no puede pedirte que hagas más de lo que estás dispuesto a hacer.   3   La fuerza para hacer lo que Él te pide procede de una firme resolución por tu parte.   4   Hacer la Voluntad de Dios no produce ninguna tensión una vez que reconoces que Su Voluntad es también la tuya.   5   La lección en este caso es muy sencilla, aunque muy fácil de pasar por alto.   6   Voy, por lo tanto, a repetirla, y te exhorto a que escuches atentamente.   7   Sólo tu mente puede producir miedo.   8   Hace eso cada vez que está en conflicto con respecto a lo que quiere, lo cual inevitablemente produce tensión, ya que existen discrepancias entre lo que se quiere y lo que se hace al respecto.   9   Eso sólo puede corregirse aceptando un objetivo unificado. 7. El primer paso correctivo para des-hacer el error es darse cuenta, antes que nada, de que todo conflicto es siempre una expresión de miedo.   2   Dite a ti mismo que de alguna manera tienes que haber decidido no amar, ya que de otro modo el miedo no habría podido hacer presa en ti.   3   A partir de ahí, todo el proceso correctivo se reduce a una serie de pasos pragmáticos dentro del proceso más amplio de aceptar que la Expiación es el remedio.   4   Estos pasos pueden resumirse de la siguiente forma:

5   Reconoce en primer lugar que lo que estás experimentando es miedo.  6   El miedo procede de una falta de amor.  7   El único remedio para la falta de amor es el amor perfecto.  8   El amor perfecto es la Expiación. 8. He subrayado que el milagro—la expresión de la Expiación—es siempre un gesto de respeto   del   que es digno  para con   otro que es digno también.   2   El reconocimiento de esa dignidad lo restablece la Expiación.   3   Resulta obvio, por lo tanto, que cuando tienes miedo, te has colocado a ti mismo en una posición en la que necesitas la Expiación.   4   Has actuado sin amor al haber elegido sin amor.   5   Ésta es precisamente la situación para la que se instituyó la Expiación.   6   La necesidad del remedio inspiró su establecimiento.   7   Mientras te limites a reconocer únicamente la necesidad del remedio, seguirás teniendo miedo.   8   Sin embargo, tan pronto como aceptes el remedio, habrás des-hecho el miedo.   9   Así es como tiene lugar la verdadera curación. 9. Todo el mundo experimenta miedo.   2   Sin embargo, no se requeriría más que una pequeña dosis de recto pensar para que uno pudiese darse cuenta de por qué se produce.   3   Son muy pocos los que aprecian el verdadero poder de la mente y nadie permanece totalmente consciente de él todo el tiempo.   4   No obstante, si esperas librarte del miedo hay algunas cosas que debes comprender y comprender plenamente.   5   La mente es muy poderosa y jamás pierde su fuerza creadora.   6   Nunca duerme.   7   Está creando continuamente.   8   Es difícil reconocer la oleada de poder que resulta de la combinación de pensamiento y creencia, la cual puede literalmente mover montañas.   9   A primera vista parece arrogante creer que posees tal poder, mas no es ésa la verdadera razón de que no lo creas.   10   Prefieres creer que tus pensamientos no pueden ejercer ninguna influencia real porque de hecho les tienes miedo.   11   Eso puede mitigar la conciencia de culpa, pero a costa de percibir a la mente como impotente.   12   Si crees que lo que piensas no tiene ningún efecto, puede que dejes de tenerle miedo, pero es bastante improbable que le tengas respeto.   13   No   hay   pensamientos fútiles.   14   Todo pensamiento produce forma en algún nivel.  VII. Causa y efecto  1. Puede que todavía te quejes de que tienes miedo, pero aun así sigues atemorizándote a ti mismo.   2   He indicado ya que no puedes pedirme que te libere del miedo.   3   Yo sé que no existe, pero tú no.   4   Si me interpusiese entre tus pensamientos y sus resultados, estaría interfiriendo en la ley básica de causa y efecto: la ley más fundamental que existe.   5   De nada te serviría el que yo menospreciase el poder de tu pensamiento.   6   Ello se opondría directamente al propósito de este curso.   7   Es mucho más eficaz que te recuerde que no ejerces suficiente vigilancia con respecto a tus pensamientos.   8   Tal vez pienses que a estas alturas sólo un milagro te capacitaría para hacer eso, lo cual es absolutamente cierto.   9   No estás acostumbrado a pensar con una mentalidad milagrosa, pero se te puede enseñar a pensar de esa manera.   10   Todos los obradores de milagros necesitan este tipo de instrucción. 2. No puedo permitir que dejes de vigilar a tu mente, ya que de otro modo no podrías ayudarme.   2   Obrar milagros requiere el que uno se dé cuenta plenamente del poder de los pensamientos a fin de evitar las creaciones falsas.  3   De lo contrario, sería necesario un milagro que rectificase a la mente misma, proceso circular éste que no propiciaría el colapso del tiempo, que es para lo que el milagro se concibió.   4   El obrador de milagros debe poseer un genuino respeto por la verdadera ley de causa y efecto como condición previa para que se produzca el milagro. 3. Tanto el milagro como el miedo proceden de pensamientos.   2   Si no eres libre de elegir uno, tampoco serás libre de elegir el otro.   3   Al elegir el milagro   rechazas   el miedo aunque sólo sea temporalmente.   4   Te has sentido temeroso de todo el mundo y de todas las cosas.   5   Tienes miedo de Dios, de mí y de ti mismo.   6   Nos has percibido erróneamente o creado falsamente y crees en lo que has fabricado.   7   No habrías podido hacer nada de eso si no hubieses tenido miedo de tus pensamientos.   8   Los temerosos   no pueden sino   crear falsamente, puesto que perciben erróneamente la Creación.   9   Cuando creas falsamente no puedes sino sufrir.   10   El principio de causa y efecto se convierte ahora en un verdadero catalizador aunque sólo sea temporalmente.   11   En realidad, “Causa” es un término que le corresponde propiamente a Dios, y Su “Efecto” es Su Hijo.   12   Esto supone una

serie de relaciones de causa y efecto completamente diferentes de la que tú introduces en tus creaciones falsas.  13   El conflicto fundamental en este mundo es, pues, entre la Creación y la creación falsa.   14   Todo miedo está implícito en la segunda y todo amor en la primera.   15   El conflicto es, por lo tanto, entre el amor y el miedo. 4. Ya hemos dicho que crees que no puedes controlar el miedo porque tú mismo lo inventaste, y tu creencia en él parece ponerlo fuera de tu control.   2   Sin embargo, todo intento de resolver el error tratando de dominar el miedo es inútil.   3   De hecho, eso no hace más que corroborar su poder, al asumirse que necesita ser dominado.  4   La verdadera solución descansa enteramente en alcanzar el dominio por medio del amor.   5   En el ínterin, no obstante, la sensación de conflicto es inevitable, ya que te has colocado a ti mismo en una posición en la que crees en el poder de algo que no existe. 5. La nada y el todo no pueden coexistir.   2   Creer en uno es negar el otro.   3   El miedo no es nada realmente y el amor lo es todo.   4   Siempre que la luz irrumpe en la obscuridad, la obscuridad desaparece.   5   Lo que tú crees, es cierto para ti.   6   En este sentido la separación   ha   ocurrido y negarlo sería utilizar incorrectamente la negación.  7   Concentrarse en el error, no obstante, no es más que otro error.   8   El procedimiento correctivo inicial consiste en reconocer temporalmente que hay un problema, mas sólo como señal de que tiene que ser corregido de inmediato.   9   Esto da lugar a un estado mental en el que la Expiación puede ser aceptada sin demora.   10   Debe señalarse, no obstante, que, en última instancia, no puede haber transigencia alguna entre lo que lo es todo y lo que no es nada.   11   El tiempo es esencialmente un recurso por medio del cual se puede abandonar toda idea de transigencia al respecto.   12   Este proceso parece ser gradual debido únicamente a que el tiempo en sí comprende intervalos que no existen.   13   La creación falsa hizo que esto fuese necesario como recurso de corrección.   14   La aseveración “Porque tanto amó Dios al mundo que le dio Su unigénito Hijo para que todo el que crea en Él no perezca, mas tenga vida eterna” necesita solamente una leve corrección para que tenga sentido en este contexto: “Se lo dio   a   Su unigénito Hijo”. 6. Debe observarse con especial atención que Dios tiene solamente   un   Hijo.   2   Si todas las Creaciones de Dios son Hijos Suyos, cada una de Ellas tiene que ser parte integral de toda la Filiación.   3   La Filiación, en su Unicidad 1   , transciende la suma de todas sus partes.   4   Este hecho, no obstante, queda velado mientras falte una sola de ellas.   5   Por eso es por lo que, en última instancia, el conflicto no se puede resolver hasta que todas las partes de la Filiación hayan retornado.   6   Sólo entonces podrá comprenderse lo que, en el verdadero sentido de la palabra, significa la plenitud.   7   Cualquier parte de la Filiación puede creer en el error o en la incompleción si así lo elige.   8   Sin embargo, si lo hace, estará creyendo en la existencia de algo que no existe.   9   Lo que corrige este error es la Expiación. 7. Ya he hablado brevemente acerca de la condición de estar listo, pero tal vez pueda ser útil mencionar aquí algunos puntos adicionales.   2   Estar listo es sólo el requisito previo para que se pueda lograr algo.   3   No se debe confundir una cosa con la otra.   4   Tan pronto como se da la condición de estar listo también se da, en cierta medida, el deseo de querer lograr algo, si bien éste no es necesariamente un deseo indiviso.   5   Dicha condición de estar listo no es más que el potencial para que pueda tener lugar un cambio de mentalidad.   6   La confianza no podrá desarrollarse plenamente mientras no se haya alcanzado un dominio total.   7   Hemos tratado ya de corregir el error fundamental de que es posible dominar el miedo, y hemos enfatizado que el verdadero dominio sólo se puede alcanzar por medio del amor.   8   Estar listo es sólo el comienzo de la confianza.   9   Tal vez pienses que esto implica que tiene que transcurrir mucho tiempo entre el momento en que estás listo y aquel en el que alcanzas el dominio, pero permíteme recordarte que el tiempo y el espacio están bajo mi control.  VIII. El significado del Juicio Final  1. Una de las maneras en que puedes corregir la confusión entre la magia y los milagros es recordando que tú no te creaste a ti mismo.   2   Tiendes a olvidarte de esto cuando te vuelves egocéntrico, lo cual te coloca en una posición en la que es prácticamente inevitable creer en la magia.   3   La voluntad de crear te fue dada por tu Creador, Quien estaba expresando esa misma Voluntad en Su Creación.   4   Puesto que la capacidad de crear reside en la mente, todo lo que creas es necesariamente una cuestión de voluntad.   5   De ello se desprende también que lo que haces por tu cuenta es real para ti, mas no lo es en la Mente de Dios.   6   Esta distinción básica conduce directamente al verdadero significado del Juicio Final.

2. El Juicio Final es una de las ideas más atemorizantes de tu sistema de pensamiento.   2   Eso se debe a que no entiendes lo que es.   3   Juzgar no es un atributo de Dios.   4   El Juicio Final se originó a raíz de la separación como uno de los muchos recursos de aprendizaje que se incluyeron en el plan general.   5   Del mismo modo en que la separación abarcó un período de millones de años, así el Juicio Final se extenderá por un período igualmente largo o tal vez aún más largo.   6   Su duración, no obstante, puede acortarse enormemente mediante los milagros, el recurso que acorta el tiempo, pero que no lo abole.   7   Si un número suficiente de nosotros llega a alcanzar una mentalidad verdaderamente milagrosa, este proceso de acortar el tiempo puede llegar a ser virtualmente inconmensurable.   8   Es esencial, no obstante, que te liberes a ti mismo del miedo cuanto antes, pues tienes que escapar del conflicto si es que has de llevar paz a otras mentes. 3. Por lo general, se considera al Juicio Final como un proceso que Dios emprendió.   2   Pero en realidad son mis hermanos quienes lo emprenderán con mi ayuda.   3   El Juicio Final es la última curación en vez de un reparto de castigos, por mucho que pienses que los castigos son merecidos.   4   El castigo es un concepto completamente opuesto a la mentalidad recta, y el objetivo del Juicio Final es restituirte tu mentalidad recta.   5   Se podría decir que el Juicio Final es un proceso de correcta evaluación.   6   Significa simplemente que todos llegarán por fin a entender qué es lo que tiene valor y qué es lo que no lo tiene.   7   Después de que esto ocurra, la capacidad para elegir podrá ser dirigida racionalmente.   8   Pero hasta que no se haga esa distinción, las oscilaciones entre la voluntad libre y la aprisionada no podrán sino continuar. 4. El primer paso hacia la libertad comprende separar lo falso de lo verdadero.   2   Éste es un proceso de separación en el sentido constructivo de la palabra y refleja el verdadero significado del Apocalipsis.   3   Al final, cada cual contemplará sus propias creaciones y elegirá conservar sólo lo bueno, tal como Dios Mismo contempló lo que había creado y vio que era bueno.   4   A partir de ahí, la mente podrá comenzar a contemplar sus propias creaciones con amor por razón del mérito que tienen.   5   Al mismo tiempo, repudiará inevitablemente sus creaciones falsas que, en ausencia de la creencia que las originó, dejarán de existir. 5. El término “Juicio Final” asusta no sólo porque ha sido proyectado sobre Dios, sino también por la asociación de la palabra “final” con la muerte.   2   Éste es un ejemplo sobresaliente de la percepción invertida.   3   Si se examina objetivamente el significado del Juicio Final, queda muy claro que en realidad es el umbral de la vida.  4   Nadie que viva atemorizado puede estar realmente vivo.   5   No te puedes someter a ti mismo a tu propio juicio final porque tú no te creaste a ti mismo.   6   Puedes, no obstante, aplicarlo significativamente y en cualquier momento a todo lo que has fabricado y retener en la memoria sólo lo creativo y lo bueno.   7   Eso es lo que tu mentalidad recta no puede sino dictar.   8   El único propósito del tiempo es “darte tiempo” para alcanzar ese juicio,   9   el cual no es otra cosa que el juicio perfecto con respecto a tus propias creaciones perfectas.   10   Cuando todo lo que retengas en la memoria sea digno de amor, no habrá ninguna razón para que sigas teniendo miedo.  11   Ése es tu papel en la Expiación.  1 N.T. A la palabra “unicidad”, que de acuerdo con el Diccionario de la Real Academia Española significa “calidad de único”, se le ha dado aquí un nuevo significado. En la presente obra se ha utilizado “unicidad” exclusivamente para traducir la palabra inglesa “oneness” en su acepción de: “calidad, estado o hecho de ser uno”.

Capítulo 3 LA PERCEPCIÓN INOCENTE  I. Expiación sin sacrificio  1. Hay otro punto que debe quedar perfectamente claro antes de que pueda desaparecer cualquier residuo de temor que aún esté asociado con los milagros.   2   La crucifixión no estableció la Expiación; fue la resurrección la que lo hizo.   3   Son muchos los cristianos sinceros que no han entendido esto correctamente.   4   Nadie que esté libre de la creencia en la escasez podría cometer tal equivocación.   5   Si se examina la crucifixión desde un punto de vista invertido, parece como si Dios hubiese permitido, e incluso fomentado, el que uno de Sus Hijos sufriese por ser bueno.   6   Esta desafortunada interpretación, que surgió como resultado de la proyección, ha llevado a muchas personas a vivir sumamente atemorizadas de Dios.   7   Tales conceptos antirreligiosos se infiltran en muchas religiones.   8   El auténtico cristiano, sin embargo, debería hacer una pausa y preguntarse: “¿Cómo iba a ser posible esto?   9   ¿Cómo iba a ser posible que Dios Mismo fuese capaz de albergar el tipo de pensamiento que Sus Propias palabras han señalado claramente que es indigno de Su Hijo?” 2. La mejor defensa, como de costumbre, consiste en no atacar la posición de otro, sino más bien en proteger la verdad.   2   No es muestra de sensatez aceptar un concepto si para justificarlo tienes que invertir todo un marco de referencia.   3   Este procedimiento es doloroso en sus aplicaciones menores y verdaderamente trágico a una escala mayor.   4   Con frecuencia la persecución termina siendo un intento de “justificar” la terrible y errónea percepción de que Dios Mismo persiguió a Su Propio Hijo en nombre de la salvación.   5   Ni siquiera las palabras mismas tienen sentido.   6   Superar esto ha sido sumamente difícil, pues si bien este error no es más difícil de corregir que cualquier otro, son muchos los que no han estado dispuestos a abandonarlo en vista de su eminente valor como defensa.   7   Un ejemplo menos dramático es el del padre que dice: “Esto me duele a mí más que a ti”, pero se siente exonerado al darle una paliza a su hijo.   8   ¿Crees que nuestro Padre piensa realmente así?   9   Es tan esencial eliminar cualquier pensamiento de este tipo que debemos asegurarnos de que nada semejante permanezca en tu mente.   10   Yo no fui “castigado” porque   tú   fueras malo.   11   La lección completamente benévola que la Expiación enseña se echa a perder si se mancilla con cualquiera de las formas en que esta clase de distorsión se manifiesta. 3. La afirmación: “Mía es la venganza, dice el Señor” es una percepción falsa mediante la cual uno le atribuye a Dios su propio pasado “malvado”.   2   Ese pasado “malvado” no tiene nada que ver con Dios.   3   Él no lo creó ni tampoco lo sustenta.   4   Dios no cree en el castigo.   5   Su Mente no crea de esa manera.   6   Dios no tiene nada contra ti por razón de tus “malas” acciones.   7   ¿Cómo sería posible entonces que me hubiese acusado a mí por ellas?   8   Asegúrate de que reconoces cuán absolutamente imposible es esta suposición, y también de que procede enteramente de la proyección.   9   Este tipo de error es responsable de una multitud de errores similares, incluyendo la creencia de que Dios rechazó a Adán y lo expulsó del Jardín del Edén.   10   Quizá por eso piensas a veces que no te estoy guiando bien.   11   He tomado las máximas precauciones para usar palabras que sean casi imposibles de distorsionar, pero siempre es posible tergiversar los símbolos si así se desea. 4. El sacrificio es una noción que Dios desconoce por completo.   2   Procede únicamente del miedo, y los que tienen miedo pueden ser crueles.   3   Cualquier forma de sacrificio es una violación de mi exhortación a que debes ser misericordioso tal como tu Padre en el Cielo lo es.   4   A muchos cristianos les ha resultado difícil darse cuenta de que esto les atañe a ellos.   5   Los buenos maestros nunca aterrorizan a sus estudiantes.   6   Aterrorizar es atacar, y como resultado de ello se produce un rechazo de lo que el maestro ofrece,   7   malográndose así el aprendizaje. 5. Se me ha llamado correctamente “el cordero de Dios que quita los pecados del mundo”, mas quienes representan al cordero manchado de sangre no entienden el significado del símbolo.   2   Si se entiende correctamente, es un símbolo muy simple que habla de mi inocencia.   3   El león y el cordero tendidos el uno junto al otro simbolizan que la fuerza y la inocencia no están en conflicto, sino que coexisten naturalmente en paz.   4   ”Bienaventurados los puros de corazón porque ellos verán a Dios” es otra forma de decir lo mismo.

5   Una mente pura conoce la verdad y en eso radica su fuerza.   6   No confunde la destrucción con la inocencia porque asocia la inocencia con la fuerza y no con la debilidad. 6. La inocencia es incapaz de sacrificar nada porque la mente inocente dispone de todo y sólo se esfuerza por proteger su plenitud.   2   No puede proyectar.   3   Tan sólo puede honrar a otras mentes porque honrar a otros es el saludo natural de los verdaderamente amados hacia los que son como ellos.   4   El cordero “quita los pecados del mundo” en el sentido de que el estado de inocencia, o gracia, es uno en el que el significado de la Expiación es perfectamente obvio.   5   La Expiación carece por completo de ambigüedad.   6   Es perfectamente inequívoca porque existe en la luz.   7   Únicamente los intentos de ocultarla en las tinieblas han hecho que sea inaccesible para aquellos que eligen no ver. 7. La Expiación de por sí sólo irradia verdad.   2   Es, por lo tanto, el epítome de la mansedumbre y derrama únicamente bendiciones.   3   No podría hacer eso si procediese de cualquier otra fuente que no fuera la perfecta inocencia.   4   La inocencia es sabiduría porque no tiene conciencia del mal; y el mal no existe.   5   No obstante, es perfectamente consciente de todo lo que es verdad.   6   La resurrección demostró que nada puede destruir a la verdad.   7   El bien puede resistir cualquier clase de mal, al igual que la luz disipa cualquier clase de obscuridad.  8   La Expiación es, por lo tanto, la lección perfecta.   9   Es la demostración concluyente de que todas las demás lecciones que enseñé son ciertas.   10   Si puedes aceptar esta generalización ahora, no tendrás necesidad de aprender muchas otras lecciones de menor importancia.   11   Basta con que creas esto para que te liberes de todos tus errores. 8. La Inocencia de Dios es el verdadero estado mental de Su Hijo.   2   En ese estado tu mente conoce a Dios, pues Dios no es algo simbólico; Dios es un Hecho.   3   Cuando conoces a Su Hijo tal como es, te das cuenta de que la Expiación, y no el sacrificio, es la única ofrenda apropiada para el Altar de Dios, en el que sólo la perfección tiene cabida.   4   El entendimiento de los inocentes es la verdad.   5   Por eso es por lo que sus altares son verdaderamente radiantes.  II. Los milagros y la percepción verdadera  1. He afirmado que los conceptos básicos a los que este curso hace referencia no admiten grados.   2   Algunos conceptos fundamentales no pueden entenderse en función de sus opuestos.   3   Es imposible concebir la luz y la obscuridad, o todo y nada, como posibilidades compatibles.   4   Estos conceptos son o completamente verdaderos o completamente falsos.   5   Es esencial que te des cuenta de que tu pensamiento seguirá siendo errático hasta que te comprometas firmemente con la luz o con la obscuridad.   6   No obstante, un compromiso firme con la obscuridad o con la nada, es imposible.   7   No hay nadie que haya vivido que no haya experimentado   alguna   luz o   alguna   cosa.   8   Nadie es capaz, pues, de negar completamente la verdad, aunque piense que puede. 2. La inocencia no es un atributo parcial.   2   No es real   hasta   que es total.   3   Los que son parcialmente inocentes a veces tienden a actuar de manera insensata.   4   Su inocencia no pasa a ser sabiduría mientras no se convierta en un punto de vista de aplicación universal.   5   La percepción verdadera, o percepción inocente, significa que nunca percibes falsamente y que siempre ves correctamente.   6   Dicho de una manera más llana, significa que nunca ves lo que no existe, pero siempre ves lo que sí existe. 3. Cuando no tienes confianza en lo que alguien va a hacer, estás dando testimonio de tu creencia de que esa persona no está en su mente recta.   2   Difícilmente puede ser ése un marco de referencia basado en el milagro.  3   Esa falta de confianza produce asimismo el efecto desastroso de negar el poder del milagro.   4   El milagro percibe todo tal como es.   5   Si lo único que existe es la verdad, lo único que la mentalidad recta puede ver es perfección.   6   He dicho que sólo lo que Dios crea o lo que tú creas con la misma Voluntad existe realmente.  7   Eso es, pues, lo único que los inocentes pueden ver.   8   Los inocentes no sufren de una percepción distorsionada. 4. Tienes miedo de la Voluntad de Dios porque has usado tu mente, que Él creó a semejanza de la Suya, para crear falsamente.   2   La mente sólo puede crear falsamente cuando cree que no es libre.   3   Una mente “aprisionada” no es libre porque está poseída, o refrenada, por sí misma.   4   Está, por lo tanto, limitada, y la voluntad no es libre de afirmarse a sí misma.   5   Ser uno es ser de una misma mente o voluntad.   6   Cuando la Voluntad de la Filiación

y la del Padre son una, la perfecta armonía entre ellas es el Cielo. 5. Nada puede prevalecer contra un Hijo de Dios que encomienda su Espíritu en Manos de su Padre.   2   Al hacer esto, la mente despierta de su sueño y recuerda a su Creador.   3   Toda sensación de separación desaparece.   4   El Hijo de Dios es parte de la Santísima Trinidad, pero la Trinidad en sí es Una.   5   No hay confusión entre Sus Niveles porque Éstos son de una sola Mente y de una sola Voluntad.   6   Este propósito único crea perfecta integración y establece la Paz de Dios.   7   Pero esta visión sólo la pueden percibir los verdaderamente inocentes,  8   quienes al ser puros de corazón, defienden la percepción verdadera en vez de defenderse de ella.   9   Puesto que entienden la lección de la Expiación no tienen el deseo de atacar y, por lo tanto, pueden ver correctamente.  10   Esto es lo que la   Biblia   quiere decir con: “Cuando Él aparezca (o sea percibido) seremos como Él, pues lo veremos tal cual es”. 6. La manera de corregir las distorsiones es dejando de tener fe en ellas y depositándola únicamente en lo que es verdad.   2   No puedes hacer que lo que no es verdad lo sea.   3   Si estás dispuesto a aceptar lo que es verdad en todo lo que percibes, dejas que sea verdad para ti.   4   La verdad supera todo error, y aquellos que viven inmersos en el error y en la vacuidad jamás pueden encontrar consuelo duradero.   5   Cuando percibes correctamente cancelas tus percepciones falsas y las de los demás simultáneamente.   6   Puesto que los ves tal como son, les ofreces tu aceptación de su verdad para que ellos puedan aceptarla en sí mismos.   7   Ésta es la curación que el milagro produce.  III. Percepción y Conocimiento  1. Hemos estado haciendo hincapié en la percepción y apenas hemos hablado del Conocimiento.   2   Esto ha sido así porque la percepción tiene que ser corregida antes de que puedas llegar a saber nada.   3   Saber es tener certeza.  4   La incertidumbre significa que no sabes.   5   El Conocimiento es poder porque goza de certeza y la certeza es fuerza.   6   La percepción es temporal.   7   Al ser un atributo de la creencia en el espacio y en el tiempo es susceptible de producir miedo o amor.   8   Las percepciones falsas producen miedo y las verdaderas fomentan el amor, mas ninguna de ellas brinda certeza porque toda percepción está sujeta a cambios.   9   Por eso es por lo que la percepción no es Conocimiento.   10   La percepción verdadera es la base del conocimiento, pero gozar de Conocimiento es la afirmación de la verdad y esto se encuentra allende cualquier percepción. 2. Todas tus dificultades proceden del hecho de que no te reconoces a ti mismo ni reconoces a tu hermano ni reconoces a Dios.   2   Reconocer significa “conocer de nuevo”, implicando que antes gozabas de Conocimiento.  3   Puedes ver de muchas maneras debido a que la percepción entraña interpretación, y eso quiere decir que no es íntegra ni consistente.   4   El milagro, al ser una manera de percibir, no es conocimiento.   5   Es la respuesta correcta a una pregunta, mas cuando sabes no preguntas.   6   El primer paso en el proceso de des-hacer lo ilusorio es cuestionar su realidad.   7   El milagro—la respuesta correcta—lo corrige.   8   Dado que las percepciones cambian, su dependencia del tiempo es obvia.   9   La forma en que percibes en cualquier momento dado determina tu comportamiento, y las acciones sólo pueden tener lugar en el tiempo.   10   El Conocimiento es intemporal porque la certeza es algo incuestionable.   11   Cuando sabes, dejas de hacer preguntas. 3. La mente que cuestiona se percibe a sí misma en el tiempo y, por lo tanto, busca respuestas para el futuro.   2   Y la mente no receptiva cree que el futuro va a ser igual que el presente.   3   Eso da lugar a un estado de aparente estabilidad que es normalmente un intento de contrarrestar el miedo subyacente de que el futuro va a ser peor que el presente.   4   Este miedo coarta enteramente la tendencia a cuestionar. 4. La verdadera visión es la percepción natural de la visión espiritual, pero es todavía una corrección en vez de un hecho.   2   La visión espiritual es simbólica, por lo tanto, no es un instrumento de conocimiento.   3   Es, no obstante, un medio de percepción correcta, lo cual la sitúa dentro del propio ámbito del milagro.   4   Una “visión de Dios” sería un milagro más que una revelación.   5   El hecho en sí de que la percepción esté involucrada demuestra que la experiencia no pertenece a la esfera del Conocimiento.   6   De ahí que las visiones, por muy santas que sean, son efímeras. 5. La   Biblia   te exhorta a que te conozcas a ti mismo o, lo que es igual, a que tengas certeza.   2   La certeza es siempre algo propio de Dios.   3   Cuando amas a alguien lo has percibido tal como es y esto te permite conocerlo.   4   Hasta

que no lo percibas primero tal como es, no lo podrás conocer.   5   Mientras sigas cuestionando lo que él es, estarás indicando claramente que no conoces a Dios.   6   La certeza no requiere acción.   7   Cuando dices que estás actuando   basándote   en   tu   conocimiento,   estás   confundiendo   el   Conocimiento   con   la   percepción.   8   El Conocimiento provee la fuerza para el pensamiento creador, no para la acción recta.   9   La percepción, el milagro y la acción están estrechamente vinculados.   10   El Conocimiento es el resultado de la revelación y genera sólo pensamiento.   11   La percepción, aun en su forma más espiritualizada, incluye el cuerpo.   12   El Conocimiento procede del altar interno y es intemporal porque goza de certeza.   13   No es lo mismo percibir la verdad que conocerla. 6. Una percepción correcta es necesaria antes de que Dios pueda comunicarse directamente con Sus altares, los cuales Él estableció en Sus Hijos.   2   En dichos altares es donde Él puede comunicar Su Certeza, y Su Conocimiento inevitablemente brindará paz.   3   Dios no es un extraño para Sus Hijos ni Sus Hijos son extraños entre sí.   4   El Conocimiento precedió tanto a la percepción como al tiempo y finalmente los reemplazará.   5   Ése es el verdadero significado de “el Alfa y la Omega, el principio y el fin” y de “Antes de que Abraham naciese, era yo”.   6   La percepción puede y debe ser estabilizada, pero el Conocimiento ya   es   estable.   7   “Teme a Dios y observa Sus mandamientos” pasa a ser “Conoce a Dios y acepta Su Certeza.” 7. Si atacas el error que ves en otro, te harás daño a ti mismo.   2   No puedes conocer a tu hermano si lo atacas.   3   Los ataques siempre se lanzan contra extraños.   4   Al percibir falsamente a tu hermano lo conviertes en un extraño y, por lo tanto, no puedes conocerlo.   5   Y al haberlo convertido en un extraño, le tienes miedo.   6   Percíbelo correctamente para que lo puedas conocer.   7   En la Creación de Dios no hay extraños.   8   Para poder crear como Él creó tan sólo puedes crear lo que conoces y lo que, por ende, aceptas como tuyo.   9   Dios conoce a Sus Hijos con absoluta certeza.   10   Los creó conociéndolos.   11   Los reconoce perfectamente.   12   Cuando ellos no se reconocen entre sí, no lo reconocen a Él.  IV. El error y el ego  1. Las capacidades que ahora posees no son sino sombras de tu verdadera fuerza.   2   Todas las funciones que tienes actualmente están divididas y son susceptibles de ser cuestionadas y puestas en duda.   3   Esto se debe a que no tienes certeza acerca de cómo las vas a usar y, por consiguiente, eres incapaz de gozar de conocimiento.   4   E igualmente eres incapaz de gozar de conocimiento porque todavía percibes sin amor.   5   Antes de que la separación introdujese la noción de grados, aspectos e intervalos, la percepción no existía.   6   El Espíritu no tiene niveles, y todo conflicto surge como consecuencia del concepto de niveles.   7   Sólo los Niveles de la Trinidad gozan de unidad.   8   Los niveles producidos por la separación no pueden sino estar en conflicto.   9   Esto se debe a que ninguno de ellos significa nada para los demás. 2. La conciencia—el nivel de la percepción—fue la primera división que se introdujo en la mente después de la separación, convirtiendo a la mente de esta manera en un instrumento perceptor en vez de en un instrumento creador.   2   La conciencia ha sido correctamente identificada como perteneciente al ámbito del ego.   3   El ego es un intento de la mente errada para que te percibas a ti mismo tal como deseas ser, en vez de como realmente eres.   4   Sin embargo, sólo te puedes conocer a ti mismo como realmente eres, ya que de eso es de lo único que puedes estar seguro.   5   Todo lo demás   es   cuestionable. 3. El ego es el aspecto inquisitivo del ser que surgió después de la separación, el cual fue fabricado en vez de creado.   2   Es capaz de hacer preguntas, pero no de percibir respuestas significativas, ya que éstas entrañan conocimiento y no se pueden percibir.   3   La mente está, por consiguiente, confusa porque sólo la Mentalidad- Uno está exenta de confusión.   4   Una mente separada o dividida   no puede sino   estar confundida.   5   Tiene necesariamente que sentirse incierta acerca de lo que es.   6   Y no puede sino estar en conflicto, puesto que está en desacuerdo consigo misma.   7   Esto hace que sus aspectos sean extraños entre sí, y ésta es la esencia de la condición propensa al miedo en la que el ataque siempre es posible.   8   Tal como te percibes a ti mismo, tienes todas las razones del mundo para sentirte atemorizado.   9   De ahí que no te puedas liberar del miedo hasta que te des cuenta, no sólo de que no te creaste a ti mismo, sino de que tampoco habrías podido hacerlo.   10   Nunca podrás hacer que tus percepciones falsas sean verdaderas, y tu creación no se ve afectada en modo alguno por

tu error.   11   Por eso es por lo que, en última instancia, tienes que optar por subsanar la separación. 4. No se debe confundir a la mente que goza de conocimiento con la mentalidad recta, ya que sólo esta última está vinculada a la percepción verdadera.   2   Puedes estar en tu mentalidad recta o en tu mentalidad errada, y aun esto es cuestión de grados, lo cual demuestra claramente que ninguna de ellas tiene nada que ver con el Conocimiento.   3   El término “mentalidad recta” se debe entender como aquello que corrige la “mentalidad errada”, y se refiere al estado mental que induce a una percepción fidedigna.   4   Es un estado de mentalidad milagrosa porque sana la percepción errónea, lo cual es ciertamente un milagro en vista de como te percibes a ti mismo. 5. La percepción siempre entraña algún uso inadecuado de la mente, puesto que la lleva a áreas de incertidumbre.  2   La mente es muy activa.   3   Cuando elige estar separada, elige percibir.   4   Hasta ese momento su voluntad es únicamente gozar de conocimiento.   5   Una vez que ha elegido percibir no puede sino elegir de manera ambigua, y la única forma de escaparse de la ambigüedad es mediante una percepción clara.   6   La mente retorna a su verdadera función sólo cuando su voluntad es gozar de conocimiento.   7   Esto la pone al servicio del Espíritu, donde la percepción cambia.   8   La mente elige dividirse a sí misma cuando elige inventar sus propios niveles.  9   Pero no puede separarse completamente del Espíritu, ya que de Éste es de donde deriva todo su poder para fabricar o para crear.   10   Aun en la creación falsa la mente está afirmando su Fuente, pues, de otro modo, simplemente dejaría de existir.   11   Esto último, es imposible no obstante, ya que la mente le pertenece al Espíritu que Dios creó y que, por lo tanto, es eterno. 6. La capacidad de percibir hizo que el cuerpo fuese posible, ya que tienes que percibir   algo   y percibirlo   con   algo.  2   Por eso es por lo que la percepción siempre entraña un intercambio o interpretación que el Conocimiento no requiere.   3   La función interpretativa de la percepción, que es una forma de creación distorsionada, te permitió entonces llegar a la conclusión de que tú eres tu cuerpo, en un intento de escapar del conflicto que tú mismo habías provocado.   4   El Espíritu, que goza de absoluto conocimiento, no pudo avenirse a esta pérdida de poder, ya que es incapaz de albergar obscuridad.   5   Esto hizo que el Espíritu fuera casi inaccesible a la mente y completamente inaccesible al cuerpo.   6   A partir de ahí se percibió al Espíritu como una amenaza, puesto que la luz disipa la obscuridad al mostrarte simplemente que ésta no existe.   7   La verdad siempre prevalecerá sobre el error de este modo.   8   No puede ser éste un proceso activo de corrección porque, como ya he puesto de relieve, el Conocimiento no hace nada.   9   Puede ser percibido como un agresor, pero no puede atacar.   10   Lo que tú percibes como su ataque es tu propio vago reconocimiento de que el Conocimiento siempre se puede recordar al no haber sido nunca destruido. 7. Dios y Sus Creaciones permanecen a salvo y, por lo tanto, saben que no existe ninguna creación falsa.   2   La verdad no puede lidiar con los errores que tú deseas conservar.   3   Yo fui un hombre que recordó al Espíritu y Su Conocimiento.   4   Como hombre no traté de contrarrestar los errores con el Conocimiento, sino de corregir el error de raíz.   5   Demostré tanto la impotencia del cuerpo como el poder de la mente.   6   Al unir mi voluntad con la de mi Creador, recordé naturalmente al Espíritu y Su verdadero propósito.   7   No puedo unir tu voluntad a la de Dios por ti, pero puedo borrar todas las percepciones falsas de tu mente si la pones bajo mi tutela.   8   Sólo tus percepciones falsas se interponen en tu camino.   9   Sin ellas, no hay duda de la alternativa que elegirías,   10   pues una percepción sana induce a una elección sana.   11   No puedo elegir por ti, pero puedo ayudarte a que elijas correctamente.   12   ”Muchos son los llamados, pero pocos los escogidos” debería rezar: “Todos son llamados, pero sólo unos pocos eligen escuchar”.   13   Por lo tanto, no eligen correctamente.   14   Los “escogidos” son sencillamente los que eligen correctamente más pronto.   15   Las mentes rectas pueden hacer esto ahora y, de este modo, hallar descanso para sus almas.   16   Dios te conoce sólo en paz, y ésa   es   tu única realidad.  V. Más allá de la percepción  1. He dicho que las capacidades que ahora posees no son sino sombras de tu verdadera fortaleza y que la percepción, que es intrínsecamente enjuiciadora, comenzó sólo después de la separación.   2   Desde entonces nadie ha estado seguro de nada.   3   He dejado claro asimismo que la resurrección fue el medio para regresar al Conocimiento, lo cual se logró mediante la unión de mi voluntad con la de mi Padre.   4   Es oportuno ahora

establecer una distinción que ha de clarificar algunos de los postulados que se presentarán más adelante. 2. Desde que se produjo la separación ha habido una gran confusión entre las palabras “crear” y “fabricar”.  2   Cuando fabricas algo, lo haces como resultado de una sensación específica de carencia o de necesidad.   3   Nada que se haya hecho con un propósito específico tiene la capacidad de poder generalizarse.   4   Cuando haces algo para remediar lo que percibes como una insuficiencia, estás afirmando tácitamente que crees en la separación.  5   El ego ha inventado un gran número de sistemas de pensamiento ingeniosos con ese propósito.   6   Mas ninguno de ellos es creativo.   7   La inventiva, aun en su manifestación más ingeniosa, es un esfuerzo en vano.   8   Su naturaleza altamente específica apenas se compara con la creatividad abstracta de las Creaciones de Dios. 3. El Conocimiento, como ya hemos observado, no conduce a la acción.   2   Tu confusión entre tu verdadera creación y lo que has hecho de ti mismo es tan grande que se te ha hecho literalmente imposible saber nada.   3   El Conocimiento es siempre estable, y es evidente que tú no lo eres.   4   Aun así, eres perfectamente estable tal como Dios te creó.   5   En ese sentido, cuando tu comportamiento es inestable, estás en desacuerdo con la Idea que Dios tiene acerca de tu creación.   6   Puedes hacer esto si así lo eliges, mas no lo harías si estuvieras en tu mente recta. 4. La pregunta fundamental que continuamente te haces no puedes propiamente dirigírtela a ti mismo.   2   Continúas preguntándote qué es lo que eres,   3   lo cual implica no sólo que sabes la respuesta, sino que es a ti a quien le corresponde proveerla.   4   No obstante, es imposible que puedas percibirte a ti mismo correctamente.   5   No tienes una imagen que puedas percibir.   6   La palabra “imagen” está siempre vinculada a la percepción y no forma parte del Conocimiento.   7   Las imágenes son simbólicas y representan algo diferente de ellas mismas.   8   La idea de “cambiar de imagen” reconoce el poder de la percepción, pero implica también que no hay nada estable en ti que se pueda conocer. 5. El Conocimiento no está sujeto a interpretaciones.   2   Puedes tratar de “interpretar” el significado de algo, pero siempre existe la posibilidad de equivocarse porque se refiere a la   percepción   que se tiene del significado.  3   Tales incongruencias son el resultado de tus intentos de considerarte a ti mismo separado y no-separado al mismo tiempo.   4   Es imposible incurrir en una confusión tan fundamental sin aumentar aún más tu confusión general.   5   Tu mente podrá haber llegado a ser muy ingeniosa, pero como siempre ocurre cuando el método y el contenido están en desacuerdo, la usas en un fútil intento de escaparte de un callejón sin salida.   6   El ingenio no tiene nada que ver con el Conocimiento, pues el Conocimiento no requiere ingeniosidad.   7   El pensamiento ingenioso   no   es la verdad que te hará libre, pero te librarás de la necesidad de usarlo una vez que estés dispuesto a prescindir de él. 6. La oración es una forma de pedir algo.   2   Es el vehículo de los milagros.   3   Mas la única oración que tiene sentido es la del perdón porque los que han sido perdonados lo tienen todo.   4   Una vez que se ha aceptado el perdón, la oración, en su sentido usual, deja de tener sentido.   5   La oración del perdón no es más que una petición para que puedas reconocer lo que ya posees.   6   Cuando elegiste la percepción en vez del Conocimiento, te colocaste en una posición en la que sólo percibiendo milagrosamente podías parecerte a tu Padre.   7   Has perdido el conocimiento de que tú mismo eres un milagro de Dios.   8   La Creación es tu Fuente y es también la única función que verdaderamente tienes. 7. La afirmación “Dios creó al hombre a imagen y semejanza propia” necesita ser reinterpretada.   2   ”Imagen” puede entenderse como “pensamiento”, y “semejanza” como “de una calidad idéntica”.   3   Dios efectivamente creó al Espíritu en Su Propio Pensamiento y de una calidad semejante a la Suya.   4   No hay nada más.   5   La percepción, por otra parte, no puede tener lugar sin la creencia en “más” y en “menos”.   6   La percepción entraña selectividad a todo nivel.   7   Es un proceso continuo de aceptación y rechazo, de organización y reorganización, de substitución y cambio.   8   Evaluar es un aspecto esencial de la percepción, ya que para poder seleccionar es necesario juzgar. 8. ¿Qué le ocurre a la percepción en ausencia de juicios o de nada que no sea perfecta igualdad?   2   Percibir se vuelve imposible.   3   La verdad sólo puede conocerse.   4   Toda ella es igualmente verdadera, y conocer cualquier parte de ella es conocerla en su totalidad.   5   Únicamente la percepción entraña una conciencia parcial.   6   El Conocimiento transciende las leyes que gobiernan la percepción porque un conocimiento parcial es imposible.  7   El Conocimiento es Uno y no tiene partes separadas.   8   Tú que eres realmente uno con él, sólo necesitas conocerte a ti mismo para que tu conocimiento sea total.   9   Conocer el milagro de Dios es conocerlo a Él.

9. El perdón es lo que sana la percepción de separación.   2   Es necesario que percibas correctamente a tu hermano debido a que las mentes han elegido considerarse a sí mismas como entidades separadas.   3   El Espíritu tiene absoluto conocimiento de Dios.   4   En eso radica Su poder milagroso.   5   El hecho de que cada uno de nosotros disponga de ese poder en su totalidad es una condición enteramente ajena al pensar del mundo.   6   El mundo cree que si alguien lo tiene todo, no queda nada para los demás.   7   Mas los milagros de Dios son tan totales como Sus Pensamientos porque   son   Sus Pensamientos. 10. Mientras continúe habiendo percepción, la oración será necesaria.   2   Puesto que la percepción se basa en la escasez, los que perciben no han aceptado totalmente la Expiación ni se han entregado a la verdad.   3   La percepción se basa en un estado de separación, así que todo aquel que de alguna manera percibe tiene necesidad de curación.   4   El estado natural de los que gozan de conocimiento es la comunión, no la oración.  5   Dios y Su milagro son inseparables.   6   ¡Cuán bellos son en verdad los Pensamientos de Dios que viven en Su Luz!   7   Tu valía está más allá de la percepción porque está más allá de toda duda.   8   No te percibas a ti mismo bajo ninguna otra luz.   9   Conócete en la Única Luz en la que el milagro que eres se alza en perfecta claridad.  VI. Los juicios y el problema de la autoridad  1. Hemos hablado ya del Juicio Final, aunque no con gran detalle.   2   Después del Juicio Final no habrá ningún otro.  3   Dicho juicio es simbólico porque más allá de la percepción no hay juicios.   4   Cuando la   Biblia   dice: “No juzguéis y no seréis juzgados” lo que quiere decir es que si juzgas la realidad de otros no podrás evitar juzgar la tuya propia. 2. La decisión de juzgar en vez de conocer es lo que nos hace perder la paz.   2   Juzgar es el proceso en el que se basa la percepción, pero no el Conocimiento.   3   He hecho referencia a esto anteriormente al hablar de la naturaleza selectiva de la percepción y he señalado que la evaluación es obviamente su requisito previo.   4   Los juicios siempre entrañan rechazo.   5   Nunca ponen de relieve solamente los aspectos positivos de lo que juzgan, ya sea en ti o en otros.   6   Lo que se ha percibido y se ha rechazado o lo que se ha juzgado y se ha determinado que es imperfecto permanece en tu mente porque ha sido percibido.   7   Una de las ilusiones de las que adoleces es la creencia de que los juicios que emites no tienen ningún efecto.   8   Esto no puede ser verdad a menos que también creas que aquello contra lo que has juzgado no existe.   9   Obviamente no crees esto, pues, de lo contrario, no lo habrías juzgado.   10   En última instancia no importa si tus juicios son acertados o no,   11   puesto que en cualquier caso estás depositando tu fe en lo irreal.   12   Esto es inevitable, independientemente del tipo de juicio de que se trate, ya que juzgar implica que abrigas la creencia de que la realidad está a tu disposición para que puedas seleccionar   de   ella lo que mejor te parezca. 3. No tienes idea del tremendo alivio y de la profunda paz que resultan de estar con tus hermanos o contigo mismo sin emitir juicios de ninguna clase.   2   Cuando reconozcas lo que eres y lo que tus hermanos son, te darás cuenta de que juzgarlos de cualquier forma que sea no tiene sentido.   3   De hecho, pierdes el significado de lo que ellos son   precisamente   porque los juzgas.   4   Toda incertidumbre procede de la creencia de que es imprescindible juzgar.   5   No tienes que juzgar para organizar tu vida, y definitivamente no tienes que hacerlo para organizarte a ti mismo.   6   En Presencia del Conocimiento todo juicio queda automáticamente suspendido; y éste es el proceso que le permite al Conocimiento reemplazar a la percepción. 4. Tienes miedo de todo aquello que has percibido y te has negado a aceptar.   2   Crees que por haberte negado a aceptarlo has perdido control sobre ello.   3   Por eso es por lo que lo ves en pesadillas o disfrazado bajo apariencias agradables en lo que parecen ser tus sueños más felices.   4   Nada que te hayas negado a aceptar puede ser llevado a la conciencia.   5   De por sí, no es peligroso, pero tú has hecho que a ti te parezca que lo es. 5. Cuando te sientes cansado es porque te has juzgado a ti mismo como capaz de estar cansado.   2   Cuando te ríes de alguien es porque lo has juzgado como poco valioso.   3   Cuando te ríes de ti mismo no puedes por menos que reírte de los demás, aunque sólo sea porque no puedes tolerar la idea de ser menos que ellos.   4   Todo esto hace que te sientas cansado, ya que es algo básicamente descorazonador.   5   No eres realmente capaz de estar cansado, pero eres muy capaz de agotarte a ti mismo.   6   La fatiga que produce el juzgar continuamente es algo prácticamente intolerable.   7   Es curioso que una habilidad tan debilitante goce de tanta popularidad.   8   No

obstante, si deseas ser el autor de la realidad, te empeñarás en aferrarte a los juicios.   9   También les tendrás miedo, al creer que algún día serán usados contra ti.   10   Sin embargo, esta creencia sólo puede existir en la medida en que creas en la eficacia de los juicios como un arma para defender tu autoridad. 6. Dios ofrece únicamente misericordia.   2   Tus palabras deben reflejar sólo misericordia porque eso es lo que has recibido y eso es lo que deberías dar.   3   La justicia es un expediente temporal o un intento de enseñarte el significado de la misericordia.   4   Es juzgadora únicamente porque tú eres capaz de cometer injusticias. 7. He hablado de distintos síntomas, y a ese nivel la variedad de los mismos es casi infinita.   2   Todos ellos tienen, no obstante, una sola causa: el problema de la autoridad.   3   Ésta   es   “la raíz de todo mal”.   4   Cada síntoma que el ego inventa es una contradicción debido a que la mente está dividida entre el ego y el Espíritu Santo, de tal modo que cualquier cosa que el ego haga es parcial y contradictoria.   5   Esta posición insostenible es el resultado del problema de la autoridad que, al aceptar como premisa el único pensamiento inconcebible, sólo puede producir ideas que a su vez son inconcebibles. 8. El problema de la autoridad es en realidad una cuestión de autoría.   2   Cuando tienes un problema de autoridad es siempre porque crees ser tu propio autor y proyectas ese engaño sobre los demás.   3   Percibes entonces la situación como una en que los demás están literalmente luchando contigo para arrebatarte tu autoría.   4   Éste es el error fundamental de todos aquellos que creen haber usurpado el Poder de Dios.   5   Esta creencia les resulta aterradora, pero a Dios ni siquiera le inquieta.   6   Él está deseoso, no obstante, de erradicarla, no como un castigo para Sus Hijos, sino sólo porque sabe que les produce infelicidad.   7   Las Creaciones de Dios disponen de la verdadera autoría, mas tú prefieres permanecer anónimo cuando eliges separarte de tu Autor.   8   Al no tener certeza con respecto a tu verdadera autoría, crees que tu creación fue anónima.   9   Esto te pone en una situación en la que lo único que parece tener sentido es creer que tú te creaste a ti mismo.   10   La disputa acerca de tu autoría ha dejado a tu mente en tal estado de incertidumbre que ésta puede incluso llegar a dudar de que tú realmente existas. 9. Sólo los que abandonan todo deseo de rechazar pueden saber que es imposible que ellos mismos puedan ser rechazados.   2   No has usurpado el Poder de Dios, pero lo   has   perdido.   3   Afortunadamente, perder algo no significa que haya desaparecido.   4   Significa simplemente que no recuerdas dónde está.   5   Su existencia no depende de que puedas identificarlo o incluso localizarlo.   6   Es posible contemplar la realidad sin juzgar y sencillamente saber que está ahí. 10. La paz es el patrimonio natural del Espíritu.   2   Todo el mundo es libre de rechazar su herencia, pero no de establecer lo que ésta es.   3   El problema que todos tienen que resolver es la cuestión fundamental de la autoría.  4   Todo miedo procede en última instancia, y a veces por rutas muy tortuosas, de negar la verdadera autoría.  5   La ofensa no es nunca contra Dios, sino contra aquellos que Lo niegan.   6   Negar Su Autoría es negarte a ti mismo la razón de tu paz, de modo que sólo te puedes ver a ti mismo fragmentado.   7   Esta extraña percepción   es  el problema de la autoridad. 11. No hay nadie que de una manera u otra no se sienta aprisionado.   2   Si ése es el resultado de su libre albedrío, tiene, por ende, que considerar que su voluntad no es libre o, de lo contrario, el razonamiento circular de esta premisa sería evidente.   3   El libre albedrío no puede sino conducir a la libertad.   4   Los juicios siempre aprisionan, ya que fragmentan la realidad con las inestables balanzas del deseo.   5   Los deseos no son hechos.   6   Desear implica que ejercer la voluntad no es suficiente.   7   Sin embargo, nadie que esté en su mente recta podría creer que lo que desea es tan real como lo que su voluntad dispone.   8   En vez de “Busca primero el Reino de los Cielos” di: “ Que tu voluntad sea   antes que nada alcanzar el Reino de los Cielos” y habrás dicho: “Sé lo que soy y acepto mi herencia”.  VII. Crear en contraposición a crear una imagen propia  1. Todo sistema de pensamiento tiene que tener un punto de partida.   2   Empieza ya sea creando o fabricando, diferencia ésta a la que ya hemos hecho referencia.   3   La semejanza entre ambas cosas reside en el poder que tienen como cimientos.   4   Su diferencia, en lo que descansa sobre ellas.   5   Ambas son piedras angulares de sistemas de creencias por las que uno rige su vida.   6   Creer que un sistema de pensamiento basado en mentiras

es débil es un error.   7   Nada que un Hijo de Dios haya hecho carece de poder.   8   Es esencial que te des cuenta de esto, pues de lo contrario no podrás escapar de la prisión que tú mismo has construido. 2. No puedes resolver el problema de la autoridad menospreciando el poder de tu mente.   2   Hacer esto es engañarte a ti mismo, y ello te hará daño porque realmente comprendes el poder de la mente.   3   Comprendes también que no puedes debilitarla, de la misma manera en que tampoco puedes debilitar a Dios.   4   El “diablo” es un concepto aterrador porque parece ser sumamente poderoso y sumamente dinámico.   5   Se le percibe como una fuerza que lucha contra Dios por la posesión de Sus Creaciones.   6   El diablo engaña con mentiras y erige reinos en los que todo está en directa oposición a Dios.   7   Sin embargo, atrae a los hombres en vez de repelerlos, y ellos están dispuestos a “venderle” sus almas a cambio de regalos sin ningún valor.   8   Esto no tiene ningún sentido. 3. Hemos hablado ya de la caída o separación, mas su significado tiene que comprenderse claramente.   2   La separación es un sistema de pensamiento que si bien es bastante real en el tiempo, en la eternidad no lo es en absoluto.   3   Para el creyente todas sus creencias son ciertas.   4   En el jardín simbólico se “prohibió” la fruta de un solo árbol.   5   Mas Dios no pudo haberla prohibido o, de lo contrario, nadie la habría podido comer.   6   Si Dios conoce a Sus Hijos, y yo te aseguro que los conoce, ¿cómo iba a ponerlos en una situación en la que su propia destrucción fuese posible?   7   Al “árbol prohibido” se le llamó “el árbol del conocimiento”.   8   Sin embargo, Dios creó el Conocimiento y se lo otorgó libremente a todas Sus Creaciones.   9   Este simbolismo se ha interpretado de muchas maneras, pero puedes estar seguro de que cualquier interpretación que conciba a Dios o a Sus Creaciones como capaces de destruir Su Propio propósito es errónea. 4. Comer de la fruta del árbol del conocimiento es una expresión que simboliza la usurpación de la capacidad de autocrearse.   2   Solamente en este sentido no son Dios y Sus Creaciones co-creadores.   3   La creencia de que lo son está implícita en el “auto-concepto”, es decir, la tendencia del ser a forjar una imagen de sí mismo.   4   Las imágenes sólo se pueden percibir, no conocer.   5   El Conocimiento no puede engañar, pero la percepción sí.  6   Puedes percibirte como tu propio creador, pero lo que a lo sumo puedes hacer es creértelo.   7   No puedes hacer que sea verdad.   8   Y como dije anteriormente, cuando por fin percibas correctamente no podrás sino alegrarte de que así sea.   9   Hasta entonces, empero, la creencia de que puedes es la piedra angular de tu sistema de pensamiento y utilizas todas tus defensas para atacar las ideas que podrían ponerla al descubierto.   10   Todavía crees que eres una imagen que tú mismo fabricaste.   11   Tu mente está en desacuerdo con el Espíritu Santo en este punto, y no hay posibilidad de que esto se resuelva mientras te empeñes en creer lo que es literalmente inconcebible.   12   Ésa es la razón de que no puedas crear y de que tengas miedo de todo lo que fabricas. 5. La mente puede hacer que la creencia en la separación sea muy real y aterradora, y esta creencia es lo que   es   el “diablo”.   2   Es una idea poderosa, dinámica y destructiva que está en clara oposición a Dios debido a que literalmente niega Su Paternidad.   3   Examina tu vida y observa lo que el diablo ha hecho.   4   Pero date cuenta de que eso que ha hecho se desvanecerá completamente a la luz de la verdad, ya que su cimiento es una mentira.  5   El hecho de que Dios te haya creado constituye el único Cimiento que no puede ser debilitado, ya que la luz se encuentra en él.   6   Tu punto de partida es la verdad, y tienes que retornar a tu Origen.   7   Mucho se ha visto desde entonces, pero en realidad no ha ocurrido nada.   8   Tu Ser no ha dejado de estar en paz, a pesar de que tu mente está en conflicto.   9   Todavía no has retornado lo suficiente, y de ahí que tengas tanto miedo.   10   A medida que te acercas a tu Origen, experimentas el miedo a la destrucción de tu sistema de pensamiento como si se tratase del miedo a la muerte.   11   Pero la muerte no existe;   l   o que   existe   es   la creencia en la muerte. 6. La rama que no da fruto será cortada y se secará.   2   ¡Alégrate de que sea así!   3   La luz brillará desde el verdadero cimiento de la vida y tu forma de pensar quedará corregida.   4   No puede ser de otra manera.   5   Tú que tienes miedo de la salvación estás eligiendo la muerte.   6   Vida y muerte, Luz y obscuridad, Conocimiento y percepción son conceptos irreconciliables.   7   Creer que se pueden reconciliar es creer que Dios y Su Hijo   no  pueden reconciliarse.   8   Sólo la unicidad 2   del Conocimiento está libre de conflicto.   9   Tu reino no es de este mundo porque te fue dado desde más allá de él.   10   La idea de un problema de autoridad tiene sentido únicamente en este mundo.   11   El mundo no se abandona mediante la muerte sino mediante la verdad, y la verdad sólo la pueden conocer aquellos para quienes el Reino fue creado y por quienes espera.

2 Ibíd. pág. 37

Capítulo 4 LAS ILUSIONES DEL EGO  Introducción  1. La   Biblia   dice que si un hermano te pide que camines con él una milla, que le acompañes dos.   2   Ciertamente no sugiere que le retrases en su viaje.   3   Tu dedicación a un hermano no puede tampoco retrasarte a ti.   4   Sólo puede conducir a un progreso mutuo.   5   El resultado de una dedicación genuina es la inspiración, palabra que es lo opuesto a la fatiga si se entiende correctamente.   6   Estar fatigado es estar des-animado, mas estar inspirado es estar en el Espíritu.   7   Ser egocéntrico es estar des-animado, mas estar centrado en Sí Mismo, en el buen sentido de la expresión, es estar inspirado o en el Espíritu.   8   Los verdaderamente inspirados están iluminados y no pueden morar en las tinieblas. 2. Puedes hablar desde el Espíritu o desde el ego, según elijas.   2   Si hablas desde el Espíritu es que has decidido acatar las palabras “Aquiétate y reconoce que Yo soy Dios”.   3   Éstas son palabras inspiradas porque reflejan conocimiento.   4   Si hablas desde el ego estás renegando del Conocimiento en vez de ratificándolo y, por lo tanto, estás des-animándote.   5   No te embarques en viajes inútiles, pues ciertamente no llevan a ninguna parte.  6   Puede que el ego los desee, pero el Espíritu no puede emprenderlos porque nunca está dispuesto a apartarse de Sus Cimientos. 3. El viaje a la cruz debería ser el último “viaje inútil”.   2   No sigas pensando en él, sino dalo por concluido.   3   Si puedes aceptarlo como tu último viaje inútil, serás libre también de unirte a mi resurrección.   4   Mientras no lo hagas, estarás desperdiciando tu vida,   5   ya que ésta simplemente seguirá siendo una repetición de la separación, de la pérdida de poder, de los esfuerzos fútiles que el ego lleva a cabo en busca de compensación y, finalmente, de   la   crucifixión   del   cuerpo   o   muerte.   6   Estas   repeticiones   continuarán   indefinidamente   hasta   que voluntariamente se abandonen.   7   No cometas el patético error de “aferrarte a la vieja y rugosa cruz”.   8   El único mensaje de la crucifixión es que puedes superar la cruz.   9   Hasta que no la superes eres libre de seguir crucificándote tan a menudo como quieras.   10   Éste no es el Evangelio que intenté ofrecerte.   11   Tenemos otro viaje que emprender, y si lees cuidadosamente las lecciones que aquí se ofrecen, te ayudarán a prepararte para emprenderlo.  I. La enseñanza y el aprendizaje correctos  1. Un buen maestro clarifica sus propias ideas y las refuerza al enseñarlas.   2   En el proceso de aprendizaje tanto el maestro como el alumno están a la par.   3   Ambos se encuentran en el mismo nivel de aprendizaje, y a menos que compartan sus lecciones les faltará convicción.   4   Un buen maestro debe tener fe en las ideas que enseña, pero tiene que satisfacer además otra condición: debe tener fe en los estudiantes a quienes ofrece sus ideas. 2. Muchos montan guardia en torno a sus ideas porque quieren conservar sus sistemas de pensamiento intactos, y aprender significa cambiar.   2   Los que creen estar separados siempre temen cambiar porque no pueden concebir que los cambios sean un paso hacia adelante en el proceso de subsanar la separación.   3   Siempre los perciben como un paso hacia una mayor separación debido a que la separación fue su primera experiencia de cambio.  4   Crees que si no permites ningún cambio en tu ego alcanzarás la paz.   5   Esta marcada confusión sólo puede tener lugar si sostienes que un mismo sistema de pensamiento puede erigirse sobre dos cimientos distintos.  6   Nada puede llegar al Espíritu desde el ego ni nada puede llegar al ego desde el Espíritu.   7   El Espíritu no puede ni reforzar al ego ni aminorar el conflicto interno de éste.   8   El ego en sí   es   una contradicción.   9   Tu falso ser y el Ser de Dios   están   en oposición.   10   Y lo están con respecto a sus orígenes, rumbos y desenlaces.   11   Son fundamentalmente   irreconciliables   porque   el   Espíritu   no   puede   percibir   y   el   ego   no   puede   gozar   de conocimiento.   12   No están, por lo tanto, en comunicación, ni nunca lo podrán estar.   13   Sin embargo, el ego

puede aprender, aun cuando su hacedor esté equivocado.   14   Éste, no obstante, no puede hacer que lo que fue infundido con vida sea completamente exánime. 3. El Espíritu no tiene necesidad de que se le enseñe nada, pero el ego sí.   2   El proceso de aprender se percibe, en última instancia, como algo aterrador porque conduce, no a la destrucción del ego, sino al abandono de éste a la luz del Espíritu.   3   Éste es el cambio que el ego no puede sino temer, puesto que no comparte mi caridad.   4   La lección que yo tuve que aprender es la misma que tú tienes que aprender ahora, y puesto que la aprendí, puedo enseñártela.   5   Nunca atacaré a tu ego, si bien estoy tratando de enseñarte cómo surgió su sistema de pensamiento.   6   Cuando te recuerdo tu verdadera creación, tu ego no puede por menos que reaccionar con miedo. 4. Aprender y enseñar son los mayores recursos de que dispones ahora porque te permiten cambiar de mentalidad y ayudar a otros a hacer lo mismo.   2   Negarte a cambiar de mentalidad no conseguiría probar que la separación no ocurrió.   3   El soñador que duda de la realidad de su sueño mientras todavía está soñando no está realmente sanando su mente dividida.   4   Tú sueñas con un ego separado y crees en el mundo que se basa en él.   5   Todo ello te parece muy real.   6   No puedes des-hacerlo sin cambiar de mentalidad al respecto.   7   Si estás dispuesto a renunciar al papel de guardián de tu sistema de pensamiento y ofrecérmelo a mí, yo lo corregiré con gran delicadeza y te conduciré de regreso a Dios. 5. Todo buen maestro espera impartir a sus estudiantes tanto de lo que él mismo ha aprendido que algún día dejen de necesitarle.   2   Éste es el verdadero y único objetivo del maestro.   3   Es imposible convencer al ego de esto porque va en contra de todas sus leyes.   4   Pero recuerda que las leyes se decretan para proteger la continuidad del sistema en que cree el que las promulga.   5   Es natural que el ego trate de protegerse a sí mismo una vez que lo inventaste, pero no es natural que desees obedecer sus leyes a menos que   tú   creas en ellas.   6   El ego no puede tomar esta decisión debido a la naturaleza de su origen.   7   Pero tú puedes tomarla debido a la naturaleza del tuyo. 6. Los egos pueden chocar en cualquier situación, pero es imposible que el Espíritu choque en absoluto.   2   Si percibes a un maestro simplemente como “un ego más grande” sentirás miedo, ya que agrandar un ego es aumentar la ansiedad que produce la separación.   3   Enseñaré contigo y viviré contigo si estás dispuesto a pensar como pienso yo, pero mi objetivo será siempre eximirte finalmente de la necesidad de un maestro.   4   Esto es lo opuesto al objetivo del maestro que se deja guiar por el ego.   5   A ése sólo le interesa el efecto que su ego pueda tener sobre otros egos y, por consiguiente, se sirve de su interacción con ellos como un medio de conservar su propio ego.   6   Yo no podría dedicarme a enseñar si creyese eso y tú no serás un maestro dedicado mientras lo creas.   7   Se me percibe constantemente como un maestro al que hay que exaltar o rechazar, pero yo no acepto ninguna de esas dos percepciones de mí mismo. 7. El que enseñes o aprendas no es lo que establece tu valía.   2   Tu valía la estableció Dios.   3   Mientras sigas oponiéndote a esto, todo lo que hagas te dará miedo, especialmente aquellas situaciones que tiendan a apoyar la creencia en la superioridad o en la inferioridad.   4   Los maestros tienen que tener paciencia y repetir las lecciones que enseñan hasta que se aprendan.   5   Yo estoy dispuesto a hacer eso porque no tengo derecho a fijar los límites de tu aprendizaje por ti.   6   Una vez más, nada de lo que haces, piensas o deseas es necesario para establecer tu valía.   7   Este punto no es debatible excepto en fantasías.   8   Tu ego no está nunca en entredicho porque Dios no lo creó.   9   Tu Espíritu no está nunca en entredicho porque Él lo creó.   10   Cualquier confusión al respecto es ilusoria, y mientras esta ilusión perdure ninguna forma de dedicación es posible. 8. El ego trata de convertir todas las situaciones en elogios para él a fin de superar sus propias dudas.   2   Y seguirá lleno de dudas mientras tú sigas creyendo en su existencia.   3   Tú que lo inventaste no puedes tener confianza en él porque cuando estás en tu mente recta te das cuenta de que no es real.   4   La única solución cuerda es no tratar de cambiar la realidad—lo cual sería ciertamente aterrador—sino aceptarla tal como es.   5   Formas parte de la realidad, la cual permanece inmutable más allá del alcance del ego, aunque fácilmente al alcance del Espíritu.  6   Cuando sientas miedo, aquiétate y reconoce que Dios es real y que tú eres Su Hijo amado en Quien Él se complace.   7   No dejes que tu ego refute esto porque el ego no puede conocer algo que está tan lejos de su alcance como lo estás tú. 9. Dios no es el autor del miedo.   2   El autor del miedo eres tú.   3   Has elegido crear en forma diferente de como crea Él y, por lo tanto, has hecho posible el que puedas tener miedo.   4   No estás en paz porque no estás

desempeñando tu función.   5   Dios te encomendó una función muy elevada que no estás llevando a cabo.   6   Tu ego ha elegido estar atemorizado en vez de llevarla a cabo.   7   Cuando despiertes te será imposible entender esto porque es literalmente increíble.   8   No creas lo increíble ahora .   9   Cualquier intento de incrementar su credibilidad es simplemente un intento de posponer lo inevitable.   10   La palabra “inevitable” le causa terror al ego, pero es motivo de júbilo para el Espíritu.   11   Alcanzar a Dios es inevitable y tú no puedes eludirlo, de la misma manera en que Él no te puede eludir a ti. 10. El ego tiene miedo del gozo del Espíritu porque una vez que lo hayas experimentado dejarás de proteger y de atribuirle valor al miedo.   2   Le atribuyes gran valor ahora porque el miedo es un testigo de la separación y tu ego se regocija cuando das testimonio de ella.   3   ¡Repúdialo!   4   No le escuches ni lo ampares.   5   Escucha únicamente a Dios, Quien es tan incapaz de engañar como lo es el Espíritu que Él creó.   6   Libérate y libera a otros.   7   No les ofrezcas a los demás una imagen de ti mismo falsa e indigna ni tampoco aceptes una imagen similar de ellos. 11. El ego ha construido para ti un hogar mísero e inhóspito porque no puede construir de ninguna otra manera.  2   No trates de mantener en pie ese hogar ruinoso.   3   En su debilidad radica tu fuerza.   4   Sólo Dios pudo erigir un hogar digno de Sus Creaciones, las cuales eligieron dejarlo vacío, desahuciándose así a sí mismas.   5   No obstante, Su hogar seguirá en pie eternamente, listo para cuando decidas entrar a ocuparlo.   6   De esto puedes estar completamente seguro:   7   Dios es tan incapaz de crear lo perecedero como el ego es de fabricar lo eterno. 12. Desde tu ego no puedes hacer nada para salvarte o para salvar a otros, pero desde tu Espíritu puedes hacer cualquier cosa para salvar a otros o para salvarte a ti mismo.   2   La humildad es una lección para el ego, no para el Espíritu.   3   El Espíritu está más allá de la humildad porque reconoce Su esplendor y gustosamente irradia Su luz por todas partes.   4   Los mansos heredarán la tierra porque sus egos son humildes y esto hace que su percepción sea más fidedigna.   5   El Reino de los Cielos es el derecho del Espíritu, cuya belleza y dignidad están mucho más allá de cualquier duda, más allá de la percepción, y se alzan para siempre como las señales del Amor de Dios hacia Sus Creaciones, las cuales son absolutamente dignas de Él y sólo de Él.   6   Ninguna otra cosa es lo suficientemente valiosa como para poder ser una ofrenda para una Creación de Dios. 13. Yo seré un substituto de tu ego si así lo deseas, pero nunca de tu Espíritu.   2   Un padre puede dejar su hijo al cuidado de un hermano mayor que haya demostrado ser responsable, pero esto no entraña confusión alguna acerca de quién es el padre.   3   El hermano puede proteger el cuerpo y el ego del niño, pero eso no lo lleva a creer que él sea el padre.   4   Me puedes confiar tu cuerpo y tu ego debido únicamente a que eso te permite desentenderte de ellos y me deja mostrarte que no son importantes.   5   Yo no podría entender lo importantes que son para ti si yo mismo no hubiese estado tentado de creer en ellos.   6   Aprendamos juntos esta lección para que juntos podamos liberarnos de tu cuerpo y de tu ego.   7   Necesito maestros dedicados que compartan mi objetivo de sanar a la mente.   8   El Espíritu no tiene ninguna necesidad de que ni tú ni yo lo protejamos.   9   Recuerda lo siguiente:  10   En este mundo no hay por qué tener tribulaciones porque yo he vencido al mundo.   11   Por eso es por lo que debes estar jubiloso.  II. El ego y la falsa autonomía  1. Es razonable preguntarse cómo pudo la mente haber inventado al ego.   2   De hecho, ésa es la mejor pregunta que puedes hacerte.   3   Sin embargo, no tiene objeto dar una respuesta en función del pasado porque el pasado no importa, y la historia no existiría si los mismos errores no siguieran repitiéndose en el presente.   4   El pensamiento   abstracto   es   pertinente   al   Conocimiento   porque   el   Conocimiento   es   algo   completamente impersonal y para entenderlo no se necesita ningún ejemplo.   5   La percepción, por otra parte, es siempre específica y, por lo tanto, concreta. 2. Todo el mundo inventa un ego o un yo para sí mismo, el cual está sujeto a enormes variaciones debido a su inestabilidad.   2   También inventa un ego para cada persona a la que percibe, el cual es igualmente variable.   3   Su interacción es un proceso que los altera a ambos porque no fueron creados por el Inalterable o mediante Él.  4   Es importante darse cuenta de que esta alteración ocurre con igual facilidad tanto si la interacción tiene lugar

en la mente como si entraña proximidad física.   5   Pensar acerca de otro ego es tan eficaz en el proceso de cambiar la percepción relativa como lo es la interacción física.   6   No puede haber mejor ejemplo que éste de que el ego es solamente una idea y no un hecho. 3. Tu propio estado mental es un buen ejemplo de cómo fue inventado el ego.   2   Cuando repudiaste el Conocimiento fue como si nunca lo hubieses tenido.   3   Esto es tan evidente que basta con que lo reconozcas para constatar que eso es lo que en realidad ocurre.   4   Y si eso ocurre en el presente, ¿por qué habría de sorprenderte que hubiese ocurrido en el pasado?   5   Asombrarnos ante lo inusual es una reacción comprensible, pero asombrarnos ante algo que ocurre con tanta frecuencia no lo es en absoluto.   6   No olvides, no obstante, que la mente no tiene por qué operar así, aunque así es como opera ahora. 4. Piensa en el amor que los animales sienten por sus crías y en la necesidad que sienten de protegerlas.   2   Eso se debe a que las consideran parte de sí mismos.   3   Nadie repudia lo que considera parte de sí mismo.   4   La manera en que reaccionas ante tu ego es similar a como Dios reacciona ante Sus Creaciones: con amor, con protección y con caridad.   5   Tus reacciones ante el yo que inventaste no son sorprendentes.   6   De hecho, son muy similares a la forma en que algún día reaccionarás ante tus creaciones reales, las cuales son tan eternas como tú.   7   No es cuestión, por lo tanto, de cómo reaccionas ante el ego, sino de lo que crees ser.   8   Creer es una función del ego y, mientras tu origen siga sujeto a interpretaciones, lo seguirás viendo desde el punto de vista del ego.   9   Cuando el aprendizaje deje de ser necesario, simplemente conocerás a Dios.   10   La creencia de que hay otra forma de percibir es la idea más sublime de que es capaz el pensamiento del ego.   11   Esto se debe a que dicha idea reconoce, aunque sea mínimamente, que el ego no es el Ser. 5. Socavar el sistema de pensamiento del ego no puede sino percibirse como un proceso doloroso, aunque no hay nada que esté más lejos de la verdad.   2   Los bebés gritan de rabia cuando se les quita un cuchillo o unas tijeras, a pesar de que, si no se hiciera, podrían lastimarse.   3   En este sentido todavía eres un bebé.   4   No tienes una idea clara de lo que es el verdadero instinto de conservación y probablemente decidirás que necesitas precisamente lo que más daño te haría.   5   Sin embargo, tanto si lo reconoces ahora como si no, has acordado cooperar en el empeño por llegar a ser inofensivo y servicial, atributos éstos que son inseparables.   6   Incluso las actitudes que tienes a ese respecto son necesariamente conflictivas, puesto que todas las actitudes están basadas en el ego.  7   Esto, sin embargo, no siempre será así.   8   Ten paciencia mientras tanto y recuerda que el desenlace es tan seguro como Dios. 6. Sólo aquellos que tienen una sensación real y duradera de abundancia pueden ser verdaderamente caritativos.  2   Esto resulta obvio cuando consideras lo que realmente quiere decir ser caritativo.   3   Para el ego, dar cualquier cosa significa tener que privarse de ello.   4   Cuando asocias el acto de dar con el sacrificio, das solamente porque crees que de alguna forma vas a obtener algo mejor y puedes, por lo tanto, prescindir de la cosa que das.   5   ”Dar para obtener” es una ley ineludible del ego, que siempre se evalúa a sí mismo en función de otros egos.   6   Por lo tanto, está siempre obsesionado con la idea de la escasez, que es la creencia que le dio origen.   7   Su percepción de otros egos como entes reales no es más que un intento de convencerse a sí mismo de que   él   es real.   8   El “amor propio”, desde el punto de vista del ego, no significa otra cosa que el ego se ha engañado a sí mismo creyendo que es real y, por lo tanto, está temporalmente menos inclinado a depredar.   9   Ese “amor propio” es siempre vulnerable a experimentar tensión, término éste que se refiere a cualquier cosa que él perciba como una amenaza a su existencia. 7. El ego vive literalmente a base de comparaciones.   2   La igualdad es algo que está más allá de lo que puede entender y, por lo tanto, le es imposible ser caritativo.   3   Lo que el ego da nunca emana de una sensación de abundancia porque él fue engendrado precisamente como substituto de ésta.   4   Por eso es por lo que el concepto de “obtener” surgió en su sistema de pensamiento.   5   Los apetitos son mecanismos para “obtener” que representan la necesidad del ego de ratificarse a sí mismo.   6   Esto es cierto tanto en el caso de los apetitos corporales como en el de las llamadas “necesidades más elevadas del ego”.   7   El origen de los apetitos corporales no es físico.   8   El ego considera al cuerpo como su hogar y trata de satisfacerse a sí mismo a través de él.   9   Pero la idea de que eso es posible es una decisión de la mente, que está completamente confundida acerca de lo que realmente es posible. 8. El ego cree que tiene que valerse por sí mismo para todo, lo cual no es más que otra forma de describir cómo cree que él mismo se originó.   2   Es éste un estado de tanto temor que lo único que puede hacer es dirigirse a

otros egos y tratar de unirse a ellos en un débil intento de identificarse con ellos o atacarlos en una demostración—igualmente débil—de fuerza.   3   No es libre, no obstante, de poner en tela de juicio la premisa que da lugar a todo eso, pues esa premisa es su base.   4   El ego es la creencia de la mente según la cual él tiene que valerse completamente por sí mismo.   5   Los incesantes esfuerzos que realiza por ganar el reconocimiento del Espíritu y establecer así su propia existencia son inútiles.   6   El Espíritu, en Su conocimiento, no es consciente del ego.   7   No lo ataca; simplemente no lo puede concebir en absoluto.   8   Aunque el ego tampoco se percata del Espíritu, se percibe a sí mismo rechazado por algo más grande que él.   9   Por eso es por lo que el amor propio, tal como el ego lo concibe, no puede por menos que ser ilusorio.   10   Las Creaciones de Dios no crean mitos, si bien el esfuerzo creativo se puede trocar en mitología.   11   Esto puede suceder, sin embargo, sólo bajo una condición: lo que fabrica deja de ser creativo.   12   Los mitos pertenecen exclusivamente al ámbito de la percepción, y las formas que adoptan son tan ambiguas y de una naturaleza tan marcada por la dicotomía entre el bien y el mal, que ni siquiera el más benévolo de ellos está exento de connotaciones aterradoras. 9. Los mitos y la magia están íntimamente relacionados, ya que los mitos generalmente tienen que ver con el origen del ego, y la magia, con los poderes que él ego se atribuye a sí mismo.   2   Los sistemas mitológicos incluyen, por lo general, alguna descripción de “la creación”, y la conectan con su forma particular de magia.  3   La llamada “lucha por la supervivencia” no es más que la lucha del ego por prolongar su propia existencia, así como la interpretación que ha hecho con respecto a su comienzo.   4   Este comienzo casi siempre se asocia con el nacimiento físico, ya que resulta difícil sostener que el ego existía antes de ese momento.   5   Los más “religiosos” de los mitos basados en el ego, puede que postulen que el alma existía antes y que seguirá existiendo después de un lapso temporal de vida en el ego.   6   Algunos postulan incluso que el alma será castigada por este lapso.   7   La salvación, no obstante, no es aplicable al Espíritu, pues éste no está en peligro, por lo tanto, no tiene que ser rescatado. 10. La salvación no es otra cosa que “mentalidad recta”, que aunque no es la Mentalidad-Uno del Espíritu Santo, se debe alcanzar antes de que la Mentalidad-Uno pueda ser reinstaurada.   2   La mentalidad recta conduce automáticamente al siguiente paso, ya que la percepción correcta está completamente exenta de cualquier forma de ataque, por lo tanto, la mentalidad errada desaparece.   3   El ego no puede sobrevivir sin emitir juicios, por consiguiente, se le abandona.   4   La mente tiene entonces una sola dirección por la que avanzar.   5   La dirección que sigue es siempre automática, pues no puede sino acatar los dictados del sistema de pensamiento al que se adhiere. 11. No se puede hacer demasiado hincapié en el hecho de que corregir la percepción es simplemente un expediente temporal.   2   Dicha corrección es necesaria únicamente porque la percepción falsa es un obstáculo para el Conocimiento, mientras que la percepción fidedigna es un trampolín hacia él.   3   El valor de la percepción correcta reside en la conclusión inevitable de que   toda   percepción es innecesaria.   4   Esto elimina el obstáculo por completo.   5   Te preguntarás cómo puede ser posible esto mientras parezca que vives en este mundo.   6   Ésa es una pregunta razonable.   7   No obstante, tienes que asegurarte de que realmente entiendes lo que estás preguntando.   8   ¿Quién es el “tú” que vive en este mundo?   9   El Espíritu es inmortal y la inmortalidad es un estado permanente.   10   El Espíritu es tan verdadero ahora como siempre lo fue y lo será siempre, ya que no entraña cambios de ninguna clase.   11   No es un continuo ni se puede entender tampoco comparándolo con un opuesto.   12   El Conocimiento nunca admite comparaciones.   13   En eso estriba su diferencia principal con respecto a cualquier otra cosa que la mente pueda comprender.  III. Amor sin conflicto  1. Es difícil entender lo que realmente quiere decir “El Reino de los Cielos está dentro de ti”.   2   Esto se debe a que no es comprensible para el ego, que lo interpreta como si algo que está fuera estuviese dentro, lo cual no tiene sentido.   3   La palabra “dentro” es innecesaria.   4   Tú   eres   el Reino de los Cielos.   5   ¿Qué otra cosa   sino   a ti creó el Creador y qué otra cosa sino   tú   es Su Reino?   6   Éste es el mensaje de la Expiación, mensaje que, en su totalidad, transciende la suma de sus partes.   7   Tú también tienes un Reino que tu Espíritu creó.   8   Éste no ha dejado de crear como consecuencia de las ilusiones del ego.   9   Tus creaciones no son huérfanas, de la misma manera en que tú tampoco lo eres.   10   Tu ego y tu Espíritu nunca serán co-creadores, pero tu Espíritu y tu Creador lo serán

siempre.   11   Ten por seguro que tus creaciones están tan a salvo como lo estás tú.  12   El Reino está perfectamente unido y perfectamente protegido y el ego no prevalecerá contra él.   13   Amén.  2. Esto se ha escrito en forma de oración porque así puede serte más útil en momentos de tentación.   2   Es una declaración de independencia.   3   La encontrarás muy provechosa si la entiendes cabalmente.   4   El que necesites mi ayuda se debe a que has negado tu propia guía y, por consiguiente, necesitas ser guiado.   5   Mi papel consiste en separar lo falso de lo verdadero para que la verdad pueda traspasar las barreras que el ego ha erigido y así brillar en tu mente.   6   El ego no puede imperar en contra de nuestra fuerza conjunta. 3. Es seguro que a estas alturas resulta evidente por qué el ego considera al Espíritu su “enemigo”.   2   El ego surgió como resultado de la separación, y la continuidad de su existencia depende de que tú sigas creyendo en ella.  3   El ego tiene que ofrecerte algún tipo de recompensa para que sigas abrigando esta creencia.   4   Lo único que puede ofrecerte es una sensación de existencia temporal que se origina con su propio comienzo y termina con su propio final.   5   Te dice que esa vida es tu existencia porque es la suya propia.   6   Frente a esta sensación de existencia temporal, el Espíritu te ofrece el conocimiento de la permanencia y de la inmutabilidad del estado de ser.   7   Nadie que haya experimentado la revelación de esto puede volver a creer completamente en el ego otra vez.   8   ¿Cómo iba a poder imperar su miserable oferta por encima del glorioso regalo que Dios te hace? 4. Tú que te identificas con el ego no puedes creer que Dios te ame.   2   No amas lo que hiciste y lo que hiciste no te ama a ti.   3   El ego, que fue engendrado como resultado de tu negación del Padre, no le guarda lealtad a su hacedor.   4   No puedes ni imaginarte la relación real que existe entre Dios y Sus Creaciones debido al odio que le tienes al ser que fabricaste.   5   Proyectas sobre el ego tu decisión de estar separado, y esto entra en conflicto con el amor que, por ser su hacedor, sientes por él.   6   No hay amor en este mundo que esté exento de esta ambivalencia, y puesto que ningún ego ha experimentado amor sin ambivalencia, el amor es un concepto que está más allá de su entendimiento.   7   El amor aflorará de inmediato en cualquier mente que de verdad lo desee, pero tiene que desearlo de verdad.   8   Esto quiere decir desearlo sin ninguna ambivalencia, y esta forma de desear está completamente desprovista de la “compulsión de obtener” del ego. 5. Existe una clase de experiencia tan diferente de todo lo que el ego pudiera ofrecerte que nunca más querrás volver a encubrirla u ocultarla.   2   Es necesario repetir que tu creencia en la obscuridad y en la ocultación es la razón de que la luz no pueda pasar.   3   La   Biblia   hace referencia frecuentemente a los inconmensurables dones que te aguardan, pero que tienes que pedir.   4   Ésta no es una condición como las que el ego establece,   5   sino que es la gloriosa condición de lo que tú eres. 6. Ninguna fuerza excepto tu propia voluntad es lo suficientemente fuerte o digna como para poder guiarte.   2   En esto eres tan libre como Dios y así será eternamente.   3   Pidámosle al Padre en mi nombre que te mantenga consciente de Su Amor por ti y del tuyo por Él.   4   Él nunca ha dejado de responder a este ruego, pues lo único que éste pide es lo que Su Voluntad ya ha dispuesto.   5   Quienes piden sinceramente siempre reciben respuesta.  6   No debes anteponer otros dioses a Él porque no   hay   otros dioses. 7. Nunca se te ha ocurrido realmente renunciar a todas las ideas que hayas tenido que se oponen al Conocimiento.  2   Conservas miles de retazos de temor que le impiden la entrada al Santísimo.   3   La luz no puede filtrarse a través de los muros que levantas para obstruir su paso y nunca estará dispuesta a destruir lo que tú has hecho.  4   Nadie puede ver a través de un muro, pero yo puedo transponerlo.   5   Mantente alerta contra los retazos de miedo que aún conservas en tu mente o, de lo contrario, no podrás pedirme que lo transponga.   6   Sólo puedo ayudarte tal como nuestro Padre nos creó.   7   Te amaré, te honraré y respetaré absolutamente lo que has hecho, pero no lo apoyaré a menos que sea verdad.   8   Nunca te abandonaré tal como Dios tampoco te abandonará, pero tengo que esperar mientras tú continúes eligiendo abandonarte a ti mismo.   9   Debido a que espero con amor y no con impaciencia, es indudable que me pedirás con sinceridad que lo transponga.   10   Vendré en respuesta a toda llamada inequívoca. 8. Examina detenidamente qué es lo que estás realmente pidiendo.   2   Sé muy honesto contigo mismo al respecto, pues no debemos ocultarnos nada el uno al otro.   3   Si realmente tratas de hacer esto, habrás dado el primer paso en el proceso de preparar a tu mente a fin de que el Santísimo pueda entrar en ella.   4   Nos prepararemos para

ello juntos, pues una vez que Él haya llegado, estarás listo para ayudarme a preparar otras mentes para que estén listas para Él.   5   ¿Hasta cuándo vas a seguir negándole Su Reino? 9. En tu propia mente, aunque negada por el ego, se encuentra la declaración que te hará libre:   2   Dios te ha dado todo.   3   Este simple hecho significa que el ego no existe, y esto le atemoriza mortalmente.   4   En el lenguaje del ego, “tener” y “ser” significan dos cosas distintas, si bien para el Espíritu Santo son exactamente lo mismo.   5   El Espíritu Santo sabe que lo “tienes” todo y que lo “eres” todo.   6   Cualquier distinción al respecto es significativa solamente cuando la idea de “obtener”, que implica carencia, ha sido previamente aceptada.   7   Por eso es por lo que no hacemos ninguna distinción entre   tener   el Reino de Dios y   ser   el Reino de Dios. 10. Al sereno ser del Reino de Dios, del que eres perfectamente consciente cuando estás en tu sano juicio, se le expulsa sin miramientos de aquella parte de la mente que el ego rige.   2   El ego está desesperado porque se enfrenta a un contrincante literalmente invencible, tanto si estás dormido como si estás despierto.   3   Observa cuánta vigilancia has estado dispuesto a ejercer para proteger a tu ego y cuán poca para proteger a tu mente recta.   4   ¿Quién, sino un loco, se empeñaría en creer lo que no es cierto y en defender después esa creencia a expensas de la verdad?  IV. Esto no tiene por qué ser así  1. Si no puedes oír la Voz de Dios es porque estás eligiendo no escucharla.   2   Pero que   sí   escuchas a la voz de tu ego lo demuestran tus actitudes, tus sentimientos y tu comportamiento.   3   No obstante, eso es lo que quieres.  4   Por eso es por lo que luchas y lo que procuras proteger manteniéndote alerta.   5   Tu mente está repleta de estratagemas para hacer quedar bien al ego, pero no buscas la faz de Cristo.   6   El espejo en el que el ego trata de ver su rostro es ciertamente tenebroso.   7   ¿De qué otra manera, sino con espejos, podría seguir manteniendo la falsedad de su existencia?   8   Con todo, dónde buscas para encontrarte a ti mismo depende de ti. 2. He dicho que no puedes cambiar de mentalidad modificando tu conducta, mas he dicho también y en muchas ocasiones, que   puedes   cambiar   de mentalidad.   2   Cuando tu estado de ánimo te diga que has elegido equivocadamente, y esto es así siempre que no te sientes contento, reconoce entonces   que eso no tiene por qué ser así .   3   En cada caso has pensado mal acerca de algún hermano que Dios creó y estás percibiendo imágenes que tu ego forja en un espejo tenebroso.   4   Examina honestamente qué es lo que has pensado que Dios no habría pensado y qué no has pensado que Dios habría querido que pensases.   5   Examina honestamente tanto lo que has hecho como lo que has dejado sin hacer y cambia entonces de mentalidad para que así puedas pensar con la Mente de Dios.   6   Esto puede parecer difícil, pero es mucho más fácil que intentar pensar al revés de como piensa Él.   7   Tu mente y la de Dios son una.   8   Negar esto y pensar de otra manera ha conservado a tu ego intacto, pero ha dividido literalmente a tu mente.   9   Como hermano que te ama, tu mente es de suma importancia para mí, y te exhorto a seguir mi ejemplo cuando te contemples a ti mismo o cuando contemples a tu hermano, y a que veas en ambos las gloriosas Creaciones de un Padre glorioso. 3. Cuando te sientas triste,   reconoce   que eso no tiene por qué ser así .   2   Las depresiones proceden de la sensación de que careces de algo que deseas y no tienes.   3   Recuerda que no careces de nada excepto si tú mismo así lo has decidido, y toma entonces otra decisión. 4. Cuando sientas ansiedad, date cuenta de que la ansiedad procede de los caprichos del ego y luego   reconoce   que eso no tiene por qué ser así .   2   Puedes estar tan alerta contra los dictados del ego como en su favor. 5. Cuando te sientas culpable, recuerda que el ego ciertamente ha violado las Leyes de Dios, pero   tú   no.   2   Los “pecados” del ego déjamelos a mí.   3   Ése es el propósito de la Expiación.   4   Pero hasta que no cambies de parecer con respecto a aquellos a quienes tu ego ha herido, la Expiación no podrá liberarte.   5   Si te sigues sintiendo culpable es porque tu ego sigue al mando, ya que sólo el ego puede experimentar culpa.   6   Eso no tiene por qué ser así.  6. Vigila tu mente contra las tentaciones del ego y no te dejes engañar por él.   2   No tiene nada que ofrecerte.  3   Cuando hayas abandonado ese desánimo voluntario, verás cómo tu mente puede concentrarse, trascender toda fatiga y sanar.   4   No obstante, no te mantienes lo suficientemente alerta contra las exigencias del ego como para poder librarte de ellas.   5   Eso no tiene por qué ser así.

7. El hábito de colaborar con Dios y Sus Creaciones se adquiere fácilmente si te niegas diligentemente a dejar que tu mente divague.   2   No se trata de un problema de falta de concentración, sino de la creencia de que nadie, incluido tú, es digno de un esfuerzo continuo.   3   Ponte de mi parte sistemáticamente contra este engaño y no permitas que esa desafortunada creencia te retrase.   4   Los descorazonados no pueden ayudarse a sí mismos ni me pueden ayudar a mí.   a   Sin embargo, sólo el ego   puede   sentirse descorazonado. 8. ¿Te has detenido a pensar seriamente en las muchas oportunidades que has tenido de regocijarte y en cuántas has dejado pasar?   2   El poder de un Hijo de Dios es ilimitado, pero él puede restringir la expresión de su poder tanto como quiera.   3   Tu mente y la mía pueden unirse para desvanecer con su luz a tu ego, liberando la Fuerza de Dios para que reverbere en todo lo que hagas o pienses.   4   No te conformes con menos y niégate a aceptar como tu objetivo nada que no sea eso.   5   Vigila tu mente con sumo cuidado contra cualquier creencia que se interponga en el logro de tu objetivo, y recházala.   6   Juzga por tus sentimientos cuán bien has hecho esto, pues ése es el único uso acertado del juicio.   7   Los juicios, al igual que cualquier otra defensa, se pueden utilizar para atacar o para proteger, para herir o para sanar.   8   Al ego se le   debe   llevar a juicio y allí declararlo inexistente.  9   Sin tu lealtad, protección y amor, el ego no puede existir.   10   Deja que sea juzgado imparcialmente y no podrás por menos que retirarle tu lealtad, tu protección y tu amor. 9. Eres un espejo de la verdad en el que Dios Mismo brilla en perfecta luz.   2   Al tenebroso espejo del ego no tienes sino que decirle: “No voy a mirar ahí porque sé que esas imágenes no son verdad”.   3   Deja entonces que el Santísimo brille sobre ti en paz, sabiendo que así y sólo así es como debe ser.   4   Su Mente resplandeció sobre ti en tu creación y le dio existencia a tu mente.   5   Su Mente resplandece todavía sobre ti y no puede sino resplandecer a través de ti.   6   Tu ego no puede impedir que Dios resplandezca sobre ti, pero puede impedir que Lo dejes resplandecer a través de ti. 10. El Primer Advenimiento de Cristo no es más que otro nombre para la Creación, pues Cristo es el Hijo de Dios.  2   El Segundo Advenimiento de Cristo no significa otra cosa que el fin del dominio del ego y la sanación de la mente.   3   Al igual que tú, fui creado en el primero, y te he llamado para que te unas a mí en el segundo.   4   Estoy a cargo del Segundo Advenimiento, y mi juicio, que se usa solamente como protección, no puede ser erróneo porque nunca ataca.   5   El tuyo puede estar tan distorsionado que hasta creas que me equivoqué al escogerte.   6   Te aseguro que eso es un error de tu ego.   7   No lo confundas con humildad.   8   Tu ego está tratando de convencerte de que él es real y de que yo no lo soy, ya que si yo soy real, no puedo ser más real que tú.   9   Ese conocimiento —y te aseguro yo que   es   conocimiento—significa que Cristo ha venido a tu mente y la ha sanado. 11. Yo no ataco a tu ego.   2   Trato con tu mente superior—la morada del Espíritu Santo—tanto si estás dormido como si estás despierto, al igual como tu ego trata con tu mente inferior, que es su hogar.   3   Me mantengo alerta por ti con respecto a esto porque tú estás tan confundido que te resulta imposible reconocer tu propia esperanza.   4   No estoy equivocado.   5   Tu mente optará por unirse a la mía y juntos somos invencibles.   6   Tú y tu hermano os uniréis finalmente en mi nombre y vuestra cordura os será restaurada.   7   Resucité a los muertos porque sabía que la vida era un atributo eterno de todo lo que el Dios viviente creó.   8   ¿Por qué crees que habría de ser más difícil para mí inspirar a los desanimados o estabilizar lo inestable?   9   Yo no creo que haya grados de dificultad en los milagros; tú sí.   10   Te he llamado y tú responderás.   11   Yo comprendo que los milagros son acontecimientos naturales porque son expresiones de amor.   12   El que yo te llame es tan natural como el que tú me respondas, e igualmente inevitable.  V. La ilusión del ego-cuerpo  1. Todas las cosas obran conjuntamente para el bien.   2   En esto no hay excepciones, salvo a juicio del ego.   3   El ego se mantiene extremadamente alerta con respecto a lo que permite llegar hasta la conciencia, y ésa no es la manera en que una mente equilibrada se mantiene ecuánime.   4   El desequilibrio del ego se acentúa aún más porque mantiene su motivación principal oculta de tu conciencia y hace que el control predomine sobre la cordura.   5   El ego tiene todas las razones del mundo para hacer esto, dado el sistema de pensamiento que le dio origen y al que sirve.   6   Puesto que el sano juicio juzgaría irrevocablemente contra él, el ego lo tiene que eliminar en aras de su propia supervivencia.

2.   Una de las causas principales del estado de desequilibrio del ego es su falta de discernimiento entre el cuerpo y los Pensamientos de Dios.   2   Los Pensamientos de Dios son inaceptables para el ego porque apuntan claramente al hecho de que él no existe.   3   El ego, por lo tanto, los distorsiona o se niega a aceptarlos.   4   Pero no puede hacer que dejen de existir.   5   El ego, por consiguiente, trata de ocultar no sólo los impulsos “inaceptables” del cuerpo, sino también los Pensamientos de Dios, ya que ambos suponen una amenaza para él.   6   Dado que lo que básicamente le preocupa es su propia supervivencia ante cualquier amenaza, el ego los percibe a ambos como si fueran lo mismo.   7   Y al percibirlos así evita ser aniquilado como de seguro lo sería en Presencia del Conocimiento. 3. Cualquier sistema de pensamiento que confunda a Dios con el cuerpo no puede por menos que ser demente.  2   Sin embargo, esa confusión es esencial para el ego, que juzga únicamente en función de lo que supone o no una amenaza para él.   3   En cierto sentido su temor a Dios   es   cuando menos lógico, puesto que la idea de Dios hace que el ego se desvanezca.   4   Pero que le tenga miedo al cuerpo, con el que se identifica tan íntimamente, no tiene ningún sentido. 4. El cuerpo es el hogar que el ego ha elegido para sí.   2   Ésta es la única identificación con la que se siente seguro, ya que la vulnerabilidad del cuerpo es su mejor argumento de que tú no puedes proceder de Dios.   3   Ésta es la creencia que el ego apoya fervientemente.   4   Sin   embargo,   odia   al   cuerpo   porque   no   lo   considera   lo suficientemente bueno como para ser su hogar.   5   En este punto es donde la mente queda definitivamente aturdida.   6   Habiéndole dicho el ego que ella es realmente parte del cuerpo y que el cuerpo es su protector, también le dice que el cuerpo no puede protegerla.   7   Por consiguiente, la mente inquiere: “¿Dónde puedo entonces encontrar protección?”, a lo que el ego responde: “En mí”.   8   La mente, y no sin razón, le recuerda al ego que él mismo ha insistido en que con lo que él está identificado es con el cuerpo, de modo que no tiene objeto recurrir a   éste   para obtener protección.   9   El ego no dispone de una respuesta plausible para esto, puesto que no la hay, pero sí dispone de una solución típica:   10   elimina la pregunta de la conciencia.   11   Una vez fuera de la conciencia la pregunta puede producir desasosiego y, de hecho, lo produce, pero no puede ser contestada porque no puede ser planteada. 5.   Ésta es la pregunta que   debes   hacerte: “¿A dónde debo acudir en busca de protección?”   2   ”Busca y hallarás” no significa que tengas que buscar ciega y desesperadamente algo que no podrías reconocer.   3   La búsqueda que tiene sentido se emprende conscientemente, se organiza conscientemente y se dirige conscientemente.   4   El objetivo debe formularse claramente y luego tenerse siempre presente.   5   Aprender y querer aprender son inseparables.   6   Te resulta más fácil aprender cuando crees que lo que estás tratando de aprender tiene valor para ti.   7   Ahora bien, no todo lo que tal vez quieras aprender tiene valor duradero.   8   En realidad, muchas de las cosas que quieres aprender tal vez las hayas escogido   precisamente   porque su valor es efímero 6. El ego cree que es una ventaja no comprometerse con nada que sea eterno, ya que lo eterno sólo puede proceder de Dios.   2   La eternalidad es la única función que el ego ha tratado de desarrollar, si bien ha fracasado repetidamente.   3   El ego transige con la cuestión de lo eterno, al igual que con todas las cuestiones que de algún modo tienen que ver con la verdadera pregunta,   4   la cual espera encubrir y mantener fuera de la conciencia ocupándose de asuntos marginales.   5   La tendencia típica del ego de estar continuamente ocupado con nimiedades tiene como objeto apoyar ese propósito.   6   Uno de sus ardides favoritos para obstaculizar el aprendizaje es embarcarse en problemas diseñados de tal manera que su resolución sea imposible.   7   La pregunta que nunca formulan quienes se embarcan en tales maniobras dilatorias es: “¿Para qué?”   8   Ésa es la pregunta   que   tienes   que   aprender a plantearte en relación con todo.   9   “¿Qué propósito tiene?”   10   Sea cual fuere, dirigirá tus esfuerzos automáticamente.   11   Cuando tomas una decisión con respecto a un objetivo, tomas una decisión con respecto a los esfuerzos que vas a llevar a cabo en el futuro.   a   Y esta decisión permanecerá en vigor a menos que cambies de parecer.  VI. Las recompensas de Dios  1. El ego no reconoce el verdadero origen de la “amenaza”, y si te identificas con él, no entenderás la situación tal como es.   2   Lo único que le confiere al ego poder sobre ti es la lealtad que le guardas.   3   Me he referido al ego

como si fuera una entidad separada que actúa por su cuenta.   4   Esto ha sido necesario para persuadirte de que no puedes descartarlo a la ligera y de que tienes que darte cuenta de cuán extensa es la parte de tu pensamiento que él controla.   5   Sin embargo, no nos podemos detener ahí, pues, de lo contrario, no podrías sino pensar que mientras estés aquí, o mientras creas estar aquí, estarás en conflicto.   6   El ego no es más que una parte de lo que crees acerca de ti.   7   Tu otra vida ha continuado sin ninguna interrupción, y ha sido y será siempre completamente inmune a tus intentos de disociarte de ella. 2. En el proceso de aprender a escapar de las ilusiones, es imprescindible que nunca te olvides de la deuda que tienes con tu hermano.   2   Es la misma deuda que tienes conmigo.   3   Cuando actúas de manera egoísta con otro, repudias la gracia que esta deuda te ofrece y la percepción santa que produciría.   4   La palabra “santa” puede usarse aquí porque a medida que aprendes cuán endeudado estás con toda la Filiación, la cual me incluye a mí, te aproximas tanto al Conocimiento como la percepción lo permite.   5   La brecha que entonces queda es tan diminuta que el Conocimiento puede salvarla y eliminarla para siempre. 3. Todavía tienes muy poca confianza en mí, pero ésta aumentará a medida que recurras más y más a mí—en vez de a tu ego—en busca de consejo.   2   Los resultados te irán convenciendo cada vez más de que ésta es la única elección cuerda que puedes hacer.   3   Nadie que aprenda por experiencia propia que cierta elección le brinda paz y alegría, mientras que otra le precipita al caos y al desastre, tiene más necesidad de persuasión.   4   Es más eficaz aprender a base de recompensas que a base de dolor porque el dolor es una ilusión del ego y no puede producir más que un efecto temporal.   5   Las recompensas de Dios, en cambio, se reconocen inmediatamente como eternas.   6   Puesto que este reconocimiento lo haces tú y no el ego, el reconocimiento mismo establece que tú y el ego no podéis ser lo mismo.   7   Tal vez creas que ya has aceptado esto, pero aún no estás convencido del todo.  8   Prueba de ello es el hecho de que crees que debes escaparte del ego.   9   Sin embargo, no puedes escaparte de él humillándolo, controlándolo o castigándolo. 4. El ego y el Espíritu no se conocen.   2   Sólo mediante la disociación puede la mente separada mantener vigente la separación.   3   Una vez que ha hecho esto, niega todos los impulsos verdaderamente naturales, no porque el ego sea una cosa separada, sino porque quieres creer que   tú   lo eres.   4   El ego es un mecanismo para seguir albergando esta creencia, pero sigue siendo únicamente tu decisión de usar tal mecanismo lo que lo perpetúa. 5. ¿Cómo puedes enseñarle a alguien el valor de algo que él mismo ha desechado deliberadamente?   2   Tiene que haberlo desechado porque no le atribuyó ningún valor.   3   Lo único que puedes hacer es mostrarle cuánta infelicidad le causa su ausencia e írselo acercando lentamente para que pueda ver cómo mengua su infortunio según se le aproxima.   4   Esto le enseña a asociar su infelicidad con la ausencia de lo que desechó y lo opuesto a la infelicidad con su presencia.   5   Comenzará a desearlo gradualmente a medida que cambie de parecer con respecto a su valor.   6   Te estoy enseñando a que asocies la infelicidad con el ego y la felicidad con el Espíritu.  7   Tú te has enseñado a ti mismo lo contrario.   8   Sigues siendo libre de elegir, mas a la vista de las recompensas de Dios, ¿puedes realmente desear las recompensas del ego? 6. De momento, la confianza que yo tengo en ti es mayor que la que tú tienes en mí, pero no siempre será así.   2   Tu misión es muy simple.   3   Se te pide que vivas de tal forma que demuestre que no eres un ego; y yo no me equivoco al elegir los canales de Dios.   4   El Santísimo comparte mi confianza y acepta mis decisiones con respecto a la Expiación porque mi voluntad nunca está en desacuerdo con la Suya.   5   Dije anteriormente que yo estoy a cargo de la Expiación.   6   Esto es así debido únicamente a que llevé a término el papel que me correspondía en Ella como hombre, y ahora la puedo completar a través de otros.   7   Los canales que he elegido no pueden fallar porque les prestaré mi fortaleza mientras la de ellos sea insuficiente. 7. Iré contigo al Santísimo, y mediante mi percepción Él podrá salvar la diminuta brecha.   2   Tu gratitud hacia tu hermano es la única ofrenda que quiero.   3   Se la llevaré a Dios por ti, sabiendo que conocer a tu hermano   es  conocer a Dios.   4   Si le estás agradecido a tu hermano, Le estarás agradecido a Dios por lo que creó.   5   Mediante tu gratitud podrás llegar a conocer a tu hermano, y un momento de verdadero reconocimiento convierte a todo el mundo en tu hermano porque cada uno de ellos es Hijo de tu Padre.   6   El amor no conquista todas las cosas, pero sí las pone en su debido lugar.   7   Puesto que tú eres el Reino de Dios te puedo conducir de vuelta a tus creaciones.   9   Ahora no las reconoces, pero aquello de lo cual te has disociado aún se encuentra ahí. 8.   A medida que te acercas a un hermano te acercas a mí, y a medida que te alejas de él, la distancia entre tú y yo aumenta.   2   La salvación es una empresa de colaboración.   3   No la pueden emprender con éxito aquellos que se

desvinculan de la Filiación porque al hacer eso se desvinculan de mí.   4   Dios acudirá a ti sólo en la medida en que se Lo ofrezcas a tus hermanos.   5   Aprende primero de ellos y estarás listo para oír a Dios.   6   Eso se debe a que la función del amor es una.  VII. Creación y comunicación  1. Está claro que si bien el contenido de cualquier ilusión particular del ego es irrelevante, su corrección es más útil dentro de un contexto específico.   2   Las ilusiones del ego son muy concretas aunque la mente es naturalmente abstracta.   3   Parte de la mente, no obstante, se vuelve concreta al dividirse.   4   La parte concreta cree en el ego porque el ego depende de lo concreto.   5   El ego es aquella parte de la mente que cree que lo que define tu existencia es la separación. 2. Lo único que el ego percibe es un todo separado, desprovisto de las relaciones que presupone el estado de ser.  2   El ego, por lo tanto, está en contra de la comunicación, excepto cuando se utiliza para establecer separación en vez de para abolirla.   3   El sistema de comunicación del ego se basa en su propio sistema de pensamiento, al igual que todo lo demás que él impone.   4   Su comunicación está controlada por la necesidad que tiene de protegerse e interrumpirá la comunicación siempre que se sienta amenazado.   5   Esta interrupción es una reacción hacia una o varias personas determinadas.   6   El carácter específico de la manera de pensar del ego da lugar, entonces, a generalizaciones falsas que no son realmente abstractas en absoluto.   7   El ego simplemente responde de ciertas maneras específicas a todo lo que percibe como relacionado. 3. El Espíritu, en cambio, reacciona de la misma manera a todo lo que sabe que es verdadero y no responde en absoluto a nada más.   2   Tampoco hace ningún esfuerzo por establecer lo que es verdad.   3   Sabe que lo único que es verdad es lo que Dios creó.   4   El Espíritu está en completa y directa comunicación con todos los aspectos de la Creación debido a que está en completa y directa comunicación con Su Creador.   5   Esta comunicación es la Voluntad de Dios.   6   Creación y comunicación son sinónimos.   7   Dios creó a cada mente comunicándole Su Mente y, de este modo, la estableció para siempre como un canal para Su Mente y Su Voluntad.   8   Puesto que sólo los seres que pertenecen a un mismo orden pueden realmente comunicarse, Sus Creaciones se comunican naturalmente con Él y como Él.   9   Esta comunicación es perfectamente abstracta, ya que su aplicación es de una calidad universal y no está sujeta a ningún juicio, excepción o alteración.   10   Dios te creó mediante esta comunicación y para ella.   11   La mente puede distorsionar su propia función, pero no puede atribuirse a sí misma funciones que no le fueron dadas.   12   Por eso es por lo que la mente no puede perder del todo la capacidad de comunicarse, aun cuando puede negarse a utilizarla en favor del estado de ser. 4. Tanto la existencia como el estado de ser se basan en la comunicación.   2   La existencia, sin embargo, es específica en cuanto a qué, cómo y con quién vale la pena entablar comunicación.   3   El estado de ser carece por completo de estas distinciones.   4   Es un estado en el que la mente está en comunicación con todo lo que es real.  5   En la medida en que permitas que ese estado se vea coartado, en esa misma medida estarás limitando la idea que tienes acerca de tu propia realidad, la cual se vuelve total únicamente cuando reconoces a toda la realidad en el glorioso contexto de la verdadera relación que tiene contigo.   6   Ésa es tu realidad.   7   No la profanes ni la rechaces.   8   Es tu verdadero hogar, tu verdadero templo y tu verdadero ser. 5. Dios, que abarca todo lo que existe, creó seres que lo tienen todo individualmente, pero que quieren compartirlo para así incrementar su dicha.   2   Nada real puede incrementarse excepto compartiéndolo.   3   Por eso es por lo que Dios te creó.   4   La Abstracción Divina se deleita compartiendo.   5   Eso es lo que significa la Creación.   6   Las preguntas “¿qué?”, “¿cómo?” y “¿con quién?” son irrelevantes toda vez que la verdadera creación lo da todo, ya que sólo puede crear a semejanza propia.   7   Recuerda que la diferencia que hay entre   tener   y   ser   en la existencia, en el Reino no existe.   8   En el estado de ser la mente siempre lo da todo. 6. La   Biblia   afirma repetidamente que debes alabar a Dios.   2   Esto no quiere decir que debas decirle cuán maravilloso es.   3   Dios no tiene un ego con el que aceptar tal alabanza ni percepción con que juzgarla.   4   Pero a menos que desempeñes el papel que te corresponde en la Creación, Su Dicha no será total porque la tuya no lo es.   5   Y Él ciertamente sabe esto.   6   Lo sabe en Su Propio Ser y en la experiencia que Su Ser tiene de la experiencia del Hijo.   7   El constante fluir de Su Amor se obstruye cuando Sus canales están cerrados, y se siente

solo cuando las mentes que Él creó no se comunican plenamente con Él. 7. Dios ha salvaguardado tu Reino, pero hasta que no lo conozcas con toda tu mente Él no puede compartir Su Gozo contigo.   2   La revelación no es suficiente porque es una comunicación   de   Dios hacia ti solamente.   3   Dios no tiene necesidad de que se le devuelva la revelación, lo cual sería claramente imposible, pero sí desea que se transmita a otros.   4   Esto no se puede hacer con la revelación en sí, pues su contenido no puede ser expresado debido a que es algo sumamente personal para la mente que lo recibe.   5   No obstante, dicha mente lo puede extender a otras mentes mediante las actitudes generadas por la sabiduría que se deriva de la revelación. 8. Dios es alabado cada vez que una mente aprende a ser completamente servicial.   2   Esto, sin embargo, es imposible a menos que también aprenda a ser completamente inofensiva, pues ambos conceptos tienen que coexistir.   3   Los que son verdaderamente serviciales son a su vez invulnerables porque no protegen a sus egos y, por lo tanto, nada puede hacerles daño.   4   Su espíritu servicial es la manera en que alaban a Dios, y Él les devolverá las alabanzas que le hagan porque ellos son como Él y pueden regocijarse juntos.   5   Dios se extiende hasta ellos y por medio de ellos, y una gran alegría cunde por todo el Reino.   6   Cada mente que ha sido transformada contribuye a aumentar esta alegría al estar individualmente dispuesta a compartirla.   7   Los verdaderamente serviciales son los obradores de milagros de Dios, a quienes yo dirijo hasta que estemos todos unidos en el júbilo del Reino.   8   Te dirigiré allí donde puedas ser verdaderamente servicial y a quien pueda seguir mi dirección a través de ti.

Capítulo 5 CURACIÓN Y PLENITUD  Introducción  1. Curar es hacer feliz.   2   Te he dicho que pensases en las muchas oportunidades que has tenido de regocijarte, y en las muchas que has dejado pasar.   3   Esto es lo mismo que decir que has rehusado sanar.   4   Tu luz es la luz de la dicha.   5   El resplandor no está asociado con la aflicción.   6   La dicha suscita que uno esté completamente dispuesto a compartirla y fomenta el impulso natural de la mente de responder cual una sola.   7   Quienes intentan curar sin ser ellos mismos completamente dichosos, suscitan diferentes respuestas a la vez y, por consiguiente, privan a otros de la dicha de responder de todo corazón. 2. Para poder actuar de todo corazón tienes que ser feliz.   2   Si el miedo y el amor no pueden coexistir, y si es imposible estar completamente atemorizado y seguir viviendo, el único estado de plenitud posible es el del amor.   3   No existe diferencia alguna entre el amor y la dicha.   4   Por lo tanto, el único estado de plenitud posible es el de absoluta dicha.   5   Curar o hacer feliz es, por lo tanto, lo mismo que integrar y unificar.   6   Por eso es por lo que no importa a qué parte de la Filiación se le ofrece la curación o qué parte la lleva a cabo.   7   Todas las partes se benefician y se benefician por igual. 3. Todo pensamiento benévolo que cualquiera de tus hermanos abrigue en cualquier parte del mundo te bendice.  2   Deberías   querer   bendecirles   a   tu   vez   como   muestra   de   agradecimiento.   3   No   tienes   que   conocerlos personalmente ni ellos a ti.   4   La luz es tan potente que irradia a través de toda la Filiación, la cual da gracias al Padre por irradiar Su Dicha sobre ella.   5   Únicamente los santos Hijos de Dios son canales dignos de Su hermosa Dicha porque sólo ellos son lo suficientemente hermosos como para conservarla compartiéndola.   6   Es imposible que un Hijo de Dios pueda amar a su prójimo de manera diferente de como se ama a   sí mismo.   7   De ahí que la plegaria del sanador sea:  8   ¡Que conozca a este hermano como me conozco a mí mismo!  I. La invitación al Espíritu Santo  1. La curación es un pensamiento por medio del cual dos mentes perciben su unidad y se regocijan.   2   Su gozo exhorta a todos los miembros de la Filiación a que se regocijen junto con ellas, y permite que Dios acuda a ellas y se manifieste a través de ellas.   3   Sólo la mente sana puede experimentar una revelación de efectos duraderos porque la revelación es una experiencia de pura dicha.   4   Si no eliges ser completamente dichoso, tu mente no puede tener lo que no elige ser.   5   Recuerda que para el Espíritu no hay diferencia alguna entre   tener   y  ser .   6   La mente superior piensa de acuerdo con las leyes que el Espíritu obedece, por lo tanto, honra únicamente las Leyes de Dios.   7   Para el Espíritu, obtener no significa nada y dar lo es todo.   8   Al tenerlo todo, el Espíritu lo conserva dándolo y, de este modo, crea de la misma manera en que el Padre creó.   9   Aunque esta manera de pensar no tiene nada que ver con la posesión de bienes materiales, incluso a la mente inferior le resulta comprensible en conexión con ideas.   10   Si compartes una posesión física, ciertamente divides su propiedad.   11   Mas si compartes una idea, no la debilitas.   12   Toda ella te sigue perteneciendo aunque la hayas dado completamente.   13   Lo que es más, si aquel a quien se la has dado la acepta como suya, eso la refuerza en tu mente y, por consiguiente, la expande.   14   Si puedes aceptar el concepto de que este mundo es un mundo de ideas, la creencia en la falsa conexión que el ego hace entre dar y perder desaparece. 2. Demos comienzo a nuestro proceso de redespertar con unos cuantos conceptos simples:  2   Los pensamientos se expanden cuando se comparten.

3   Cuantos más creen en ellos, más poderosos se tornan.  4   Todo es una idea.  5   ¿Cómo, entonces, puede asociarse dar con perder?  3. Ésta es la invitación al Espíritu Santo.   2   He dicho ya que puedo ascender hasta lo alto y hacer que el Espíritu Santo descienda hasta ti, mas sólo puedo hacer eso a instancia tuya.   3   El Espíritu Santo se encuentra en tu mente recta tal como se encontraba en la mía.   4   La   Biblia   dice: “Que more en ti la mente que estaba en Cristo Jesús” y lo utiliza como una bendición.   5   Se trata de la bendición de la mentalidad milagrosa.   6   Te pide que pienses tal como yo pensé, uniéndote de esta manera a mí en el modo de pensar de Cristo. 4. El Espíritu Santo es la única parte de la Santísima Trinidad que tiene una función simbólica.   2   Se le ha llamado el Sanador, el Consolador y el Guía.   3   Se le ha descrito también como algo “separado”, aparte del Padre y del Hijo.   4   Yo mismo dije: “Si me voy os enviaré otro Consolador que morará con vosotros para siempre”.   5   Su función simbólica hace que Él sea difícil de entender, ya que todo simbolismo se presta a diferentes interpretaciones.   6   Como hombre, y también como una de las Creaciones de Dios, mi recto pensar, que procedió del Espíritu Santo o Inspiración Universal, me enseñó en primer lugar y ante todo que esta Inspiración es para todos.   7   Yo mismo no hubiera podido gozar de ella de no haber sabido esto.   8   La palabra “sabido” es apropiada en este contexto porque el Espíritu Santo está tan próximo al Conocimiento que lo evoca o, mejor dicho, facilita su llegada.   9   He hablado anteriormente de la percepción elevada o “verdadera”, que está tan próxima a la verdad que Dios Mismo puede salvar la diminuta brecha que hay entre ellas.   10   El Conocimiento está siempre listo para fluir a cualquier parte, pero no puede oponerse a nada.   11   Puedes, por consiguiente, obstruirlo, pero jamás perderlo. 5. El Espíritu Santo es la Mente de Cristo, la cual es consciente del Conocimiento que yace más allá de la percepción.   2   El Espíritu Santo comenzó a existir como medio de protección al producirse la separación, lo cual inspiró simultáneamente el principio que rige a la Expiación.   3   Antes de eso no había necesidad de curación, pues nadie estaba desconsolado.   4   La Voz del Espíritu Santo es la Llamada a la Expiación, es decir, a la restitución de la integridad de la mente.   5   Cuando la Expiación se complete y toda la Filiación sane, dejará de haber una llamada a retornar.   6   Pero lo que Dios crea es eterno.   7   El Espíritu Santo permanecerá con los Hijos de Dios para bendecir las creaciones de éstos y mantenerlas en la luz de la dicha. 6. Dios honró incluso las creaciones falsas de Sus Hijos porque ellos las habían hecho.   2   Pero también bendijo a Sus Hijos con una manera de pensar que fuera capaz de elevar sus percepciones a tal altura, que casi pudieran llegar   hasta   Él.   3   El   Espíritu   Santo   es   la   Mente   de   la   Expiación.   4   Representa   un   estado   mental   lo suficientemente próximo a la Mentalidad-Uno como para que la transferencia a ella sea finalmente posible.  5   La percepción no es conocimiento, pero puede ser transferida al Conocimiento o cruzar hasta él.   6   Tal vez sea más útil en este caso utilizar el significado literal de la palabra “transferida”, es decir, “transportada”, puesto que el último paso es Dios Quien lo da. 7. El Espíritu Santo—la Inspiración que toda la Filiación comparte—induce a una clase de percepción en la que muchos elementos son como los del Reino de los Cielos:  2   En primer lugar, su universalidad es perfectamente inequívoca y nadie que la alcance podría pensar ni por un momento que compartirla signifique cualquier otra cosa que no sea ganar.  3   En segundo lugar, es una percepción que es incapaz de atacar, por lo tanto, es verdaderamente receptiva.  4   Esto quiere decir que si bien no engendra conocimiento, tampoco lo obstruye en modo alguno.  5   Finalmente, señala al camino que lleva a lo que está más allá de la curación que trae consigo, y conduce a la mente más allá de su propia integración hacia los senderos de la Creación.   6   En este punto es donde se producen suficientes cambios cuantitativos para producir un verdadero salto cualitativo.  II. La Voz que habla por Dios  1. Curar no es crear; es reparar.   2   El Espíritu Santo fomenta la curación mirando más allá de ella hacia lo que los Hijos de Dios eran antes de que la curación fuese necesaria y hacia lo que serán una vez que hayan sanado.  3   Esta alteración de la secuencia temporal debería resultarte familiar, ya que es muy similar al cambio que el

milagro produce en la percepción que se tiene del tiempo.   4   El Espíritu Santo es la motivación para alcanzar la mentalidad milagrosa; la decisión de subsanar la separación renunciando a ella.   5   Tu voluntad se encuentra todavía en ti porque Dios la ubicó en tu mente y, aunque puedes mantenerla dormida, no puedes destruirla.  6   Dios mantiene tu voluntad viva al transmitirla desde Su Mente a la tuya mientras perdure el tiempo.   7   El milagro mismo es un reflejo de esta unión entre la Voluntad del Padre y la del Hijo. 2. El Espíritu Santo es el Espíritu del júbilo.   2   Es la Llamada a retornar con la que Dios bendijo las mentes de Sus Hijos separados.   3   Ésa es la vocación de la mente.   4   Antes de la separación la mente no tenía ninguna vocación, ya que antes de eso simplemente   era   y no habría podido entender la llamada al recto pensar.   5   El Espíritu Santo es la Respuesta de Dios a la separación; el medio a través del cual la Expiación cura hasta que la mente en su totalidad se reincorpore al proceso de creación. 3. Tanto la separación como el principio que gobierna la Expiación dieron comienzo simultáneamente.   2   Cuando el ego fue engendrado, Dios puso en la mente la llamada al júbilo.   3   Esta llamada es tan poderosa que el ego siempre se desvanece ante su sonido.   4   Por eso es por lo que tienes que elegir escuchar una de las dos voces que hay dentro de ti.   5   Una la inventaste tú y no forma parte de Dios.   6   La otra te la dio Dios, Quien sólo te pide que la escuches.   7   El Espíritu Santo se encuentra en ti en un sentido muy literal.   8   Suya es la Voz que te llama a retornar a donde estabas antes y a donde estarás de nuevo.   9   Aun en este mundo es posible oír sólo esa Voz y ninguna otra.   10   Ello requiere esfuerzo, así como un gran deseo de aprender.   11   Ésa es la última lección que aprendí, y los Hijos de Dios gozan de la misma igualdad como alumnos que como Hijos. 4. Tú   eres   el Reino de los Cielos, pero permitiste que la creencia en la obscuridad se infiltrase en tu mente, por lo que ahora necesitas una nueva luz.   2   El Espíritu Santo es el resplandor al que debes permitir que desvanezca la idea de la obscuridad.   3   Suya es la gloria ante la cual la disociación desaparece y el Reino de los Cielos pasa a ocupar el lugar que le corresponde.   4   Antes de la separación no tenías necesidad de dirección,   5   pues disponías de conocimiento, tal como dispondrás de él de nuevo, pero como no dispones de él ahora. 5. Dios no guía porque lo único que puede hacer es compartir Su perfecto Conocimiento.   2   Guiar entraña evaluación, ya que implica que hay una manera correcta de proceder y otra incorrecta, una que se debe escoger y otra que se debe evitar.   3   Al escoger una, renuncias a la otra.   4   Elegir al Espíritu Santo es elegir a Dios.   5   Dios no está dentro ti en un sentido literal; más bien, tú formas parte de Él.   6   Cuando elegiste abandonarlo te dio una Voz para que hablase por Él, pues ya no podía compartir Su Conocimiento contigo libremente.   7   La comunicación directa se interrumpió cuando inventaste otra voz. 6. El Espíritu Santo te insta tanto a recordar como a olvidar.   2   Has elegido estar en un estado en el que los opuestos son posibles.   3   Como resultado, hay ciertas decisiones que tienes que tomar.   4   En el estado de santidad la voluntad es libre, de modo que su poder creador es ilimitado y elegir no tiene sentido.   5   El poder de elegir es el mismo poder que el de crear, pero su aplicación es diferente.   6   Elegir implica que la mente está dividida.   7   El Espíritu Santo es una de las alternativas que puedes elegir.   8   Dios no dejó a Sus Hijos desconsolados a pesar de que ellos decidieron abandonarlo.   9   La voz que ellos pusieron en sus mentes no era la Voz de Su Voluntad, en favor de la cual habla el Espíritu Santo. 7. La Voz del Espíritu Santo no da órdenes porque es incapaz de ser arrogante.   2   No exige nada porque su deseo no es controlar.   3   No vence porque no ataca.   4   Su Voz es   simplemente un recordatorio.   5   Es   apremiante únicamente por razón   de lo que   te recuerda.   6   Le ofrece a tu mente el otro camino, permaneciendo serena aun en medio de cualquier confusión a que puedas dar lugar.   7   La Voz que habla por Dios es siempre serena porque habla de paz.   8   La paz es más poderosa que la guerra porque sana.   9   La guerra es división, no expansión.  10   Nadie gana en la batalla.   11   ¿Qué saca un hombre con ganar el mundo entero si con ello pierde su propia alma?   12   Si le prestas oídos a la voz que no debes,   pierdes   de vista a tu alma.   13   En realidad no puedes perderla, pero puedes no conocerla.   14   Por lo tanto, te parecerá que la has “perdido” hasta que elijas correctamente. 8. El Espíritu Santo es tu Guía a la hora de elegir.   2   Reside en la parte de tu mente que siempre habla en favor de la elección correcta porque habla por Dios.   3   Él es el último nexo de comunicación que te queda con Dios, comunicación que puedes interrumpir, pero no destruir.   4   El Espíritu Santo es el vehículo mediante el cual la Voluntad de Dios se cumple así en la tierra como en el Cielo.   5   Tanto el Cielo como la tierra están en ti porque la llamada de ambos está en tu mente.   6   La Voz de Dios procede de los altares que le has erigido a Él.   7   Estos

altares no son objetos; son devociones.   8   Sin embargo, ahora tienes otras devociones.   9   Tu devoción dividida te ha dado dos voces y ahora tienes que decidir en qué altar quieres servir.   10   La llamada que contestas ahora es una evaluación porque se trata de una decisión.   11   La decisión es muy simple.   12   Se toma sobre la base de qué llamada es más importante para ti. 9. Mi mente será siempre como la tuya porque fuimos creados iguales.   2   Fue sólo la decisión que tomé lo que me dio plena potestad tanto en el Cielo como en la tierra.   3   El único regalo que te puedo hacer es ayudarte a tomar la misma decisión.   4   Inherente a esta decisión es la decisión de compartirla, pues la decisión en sí   es   la decisión de compartir.   5   Se toma mediante el acto de dar y es, por lo tanto, la única alternativa que se asemeja a la verdadera creación.   6   Yo soy tu modelo a la hora de tomar decisiones.   7   Al decidirme por Dios te mostré que es posible tomar esta decisión y que tú la puedes tomar. 10. Te he asegurado que la Mente que decidió por mí se encuentra también en ti, y que puedes permitirle que te transforme tal como me transformó a mí.   2   Esta Mente es inequívoca porque sólo oye una Voz y contesta de una sola manera.   3   Tú eres la luz del mundo junto conmigo.   4   El descanso no se deriva de dormir sino de despertar.   5   El Espíritu Santo es la llamada a despertar y a regocijarse.   6   El mundo está muy cansado porque es la idea del cansancio.   7   Nuestra jubilosa tarea es la de despertarlo a la Llamada a Dios.   8   Todos responderán a la Llamada del Espíritu Santo, ya que, de lo contrario, la Filiación no sería una.   9   ¿Qué mejor vocación puede haber para cualquier parte del Reino que la de restituirlo a la perfecta integración que le devuelve la plenitud?  10   Escucha sólo esto a través del Espíritu Santo en ti y enseña a tus hermanos a escuchar tal como yo te estoy enseñando a ti. 11. Cuando te sientas tentado por la voz falsa, recurre a mí para que te recuerde cómo sanar compartiendo mi decisión, haciéndola así aún más firme.   2   Al compartir este objetivo, aumentaremos su poder para atraer a toda la Filiación y para restituirla nuevamente a la unicidad 3   en la que fue creada.   3   Recuerda que “yugo” quiere decir “unión”, y “carga” significa “mensaje”.   4   Reformulemos la frase “Mi yugo es llevadero y mi carga ligera” de esta forma: “Unámonos, pues mi mensaje es la Luz”. 12. Te he pedido encarecidamente que te comportes tal como yo me comporté, pero para eso tenemos que responder a la misma Mente.   2   Esa Mente es el Espíritu Santo, Cuya Voluntad dispone siempre en favor de Dios.   3   El Espíritu Santo te enseña cómo tenerme a mí de modelo para tu pensamiento y, consecuentemente, a comportarte como yo.   4   El poder de nuestra motivación conjunta está más allá de lo que se puede creer, pero no más allá de lo que se puede lograr.   5   Lo que juntos podemos lograr es ilimitado porque la Llamada a Dios es la llamada a lo ilimitado.   6   Hijo de Dios, mi mensaje es para ti, para que lo oigas y se lo transmitas a otros a medida que respondes al Espíritu Santo en ti.  III. El Guía a la salvación  1. La manera de reconocer a tu hermano es reconociendo al Espíritu Santo en él.   2   He dicho ya que el Espíritu Santo es el Puente para la transferencia de la percepción al Conocimiento, de modo que podemos usar los términos como si en verdad estuvieran relacionados, pues en Su Mente lo están.   3   Esta relación no puede por menos que estar en Su Mente porque, de no ser así, la separación entre las dos formas de pensar no se podría subsanar.   4   El Espíritu Santo forma parte de la Santísima Trinidad porque Su Mente es parcialmente tuya y también parcialmente de Dios.   5   Esto necesita aclararse, no con palabras, sino mediante una experiencia. 2. El Espíritu Santo es la idea de la curación.   2   Al ser un pensamiento, la idea se expande a medida que se comparte.   3   Al ser la Llamada   a   Dios, es asimismo la idea   de   Dios.   4   Puesto que tú formas parte de Dios, es también la idea de lo que tú eres, así como de lo que son todas Sus Creaciones.   5   La idea del Espíritu Santo comparte la propiedad de otras ideas porque obedece las leyes del universo del que forma parte.   6   Se refuerza al compartirse.   7   Se expande en ti a medida que se la ofreces a tu hermano.   8   Tu hermano no tiene que ser consciente del Espíritu Santo en él o en ti para que se produzca este milagro.   9   Puede que se haya desentendido de la Llamada a Dios tal como tú lo hiciste.   10   Este desentendimiento se subsana en ambos a medida que tomas conciencia de la Llamada a Dios en él, reconociendo de esta forma su existencia. 3. Existen dos formas diametralmente opuestas de ver a tu hermano.   2   Ambas tienen que encontrarse en tu mente

porque tú eres el perceptor.   3   Tienen que encontrarse también en la suya, puesto que lo estás percibiendo a él.  4   Mira a tu hermano a través del Espíritu Santo en su mente y reconocerás al Espíritu Santo en la tuya.   5   Lo que reconoces en tu hermano lo reconoces en ti; y lo que compartes, lo refuerzas. 4. La Voz del Espíritu Santo en ti es débil.   2   Por eso es por lo que debes compartirla.   3   Tiene que hacerse más fuerte antes de que puedas oírla.   4   Es imposible que la oigas dentro de ti mientras siga siendo tan débil en tu mente.   5   No es que de por sí sea débil, sino que está limitada por tu renuencia a oírla.   6   Si cometes el error de buscar al Espíritu Santo únicamente en ti, tus pensamientos te asustarán, ya que al adoptar el punto de vista del ego, estarás emprendiendo un viaje que le es ajeno al ego utilizándolo a él de guía.   7   Esto no puede sino producir miedo. 5. Las demoras pertenecen al ámbito del ego porque el tiempo es un concepto suyo.   2   En la eternidad, tanto el tiempo como las demoras carecen de sentido.   3   He dicho anteriormente que el Espíritu Santo es la Respuesta de Dios al ego.   4   Todo lo que el Espíritu Santo te recuerda está en directa oposición a las nociones del ego, pues las percepciones verdaderas y las falsas se oponen entre sí.   5   La tarea del Espíritu Santo es des-hacer lo que el ego ha hecho.   6   Lo des-hace en el mismo nivel en el que el ego opera, pues, de otro modo, la mente sería incapaz de comprender el cambio. 6. He subrayado repetidamente que uno de los niveles de la mente no es comprensible para el otro.   2   Lo mismo ocurre con el ego y el Espíritu Santo; con el tiempo y la eternidad.   3   La eternidad es una Idea de Dios, por lo tanto, el Espíritu Santo la comprende perfectamente.   4   El tiempo es una creencia del ego, por lo tanto, la mente inferior—el dominio del ego—la acepta sin reservas.   5   El único aspecto del tiempo que es eterno es el   ahora.  7. El Espíritu Santo es el Mediador entre las interpretaciones del ego y el Conocimiento del Espíritu.   2   Su capacidad para utilizar símbolos Le permite actuar con las creencias del ego en el propio lenguaje de éste.   3   Su capacidad para mirar más allá de los símbolos hacia la eternidad Le permite entender las Leyes de Dios, en nombre de cuales habla.   4   Puede, por consiguiente, llevar a cabo la función de reinterpretar lo que el ego forja, no mediante la destrucción, sino mediante el entendimiento.   5   El entendimiento es luz y la luz conduce al Conocimiento.   6   El Espíritu Santo se encuentra en la Luz porque Él está en ti que eres Luz, pero tú desconoces esto.   7   La tarea del Espíritu Santo consiste, pues, en reinterpretarte a ti en Nombre de Dios. 8. Tú no puedes comprenderte a ti mismo separado de los demás.   2   Ello se debe a que tú, separado del legítimo lugar que ocupas en la Filiación, no significas nada, y el legítimo lugar de la Filiación es Dios.   3   Ésa es tu vida, tu eternidad y tu Ser.   4   Esto es lo que el Espíritu Santo te recuerda.   5   Esto es lo que Él ve.   6   Esta visión atemoriza al ego por ser tan serena.   7   La paz es el mayor enemigo del ego porque, de acuerdo con su interpretación de la realidad, la guerra es la garantía de su propia supervivencia.   8   El ego se hace más fuerte en la lucha.   9   Si crees que hay lucha, reaccionarás con saña porque la idea de peligro se habrá adentrado en tu mente.   10   Dicha idea es un llamamiento al ego.   11   El Espíritu Santo está tan pendiente como el ego de cualquier señal de peligro, oponiéndose a éste con todas Sus fuerzas de la misma forma en que el ego le da la bienvenida.  12   El Espíritu Santo contrarresta esa acogida dándole la bienvenida a la paz.   13   La eternidad y la paz están tan estrechamente relacionadas como lo están el tiempo y la guerra. 9. La percepción deriva significado de las relaciones.   2   Aquellas que aceptas constituyen los cimientos de tus creencias.   3   La separación es simplemente otro término para referirse a una mente dividida.   4   El ego es el símbolo de la separación, tal como el Espíritu Santo es el símbolo de la paz.   5   Lo que percibes en otros lo refuerzas en ti.   6   Puedes permitir que tu mente perciba falsamente, pero el Espíritu Santo le permite reinterpretar sus propias percepciones falsas. 10. El Espíritu Santo es el Maestro perfecto.   2   Se vale únicamente de lo que tu mente ya comprende para enseñarte que tú no lo comprendes.   3   El Espíritu Santo puede tratar con un alumno reacio sin oponerse a su mente porque parte de ella está todavía de parte de Dios.   4   A pesar de los intentos del ego por ocultarla, esa parte es todavía mucho más poderosa que el ego, si bien éste no la reconoce.   5   El Espíritu Santo la reconoce perfectamente porque se trata de Su Propia morada: el lugar de la mente donde Él se siente a gusto.   6   Tú también te sientes a gusto ahí porque es un lugar de paz y la paz es de Dios.   7   Y tú, que formas parte de Él, no te sientes a gusto salvo en Su Paz.   8   Si la paz es eterna, sólo te puedes sentir a gusto en la eternidad. 11. El ego construyó el mundo tal como lo percibe, pero el Espíritu Santo—el reintérprete de lo que el ego

construyó—ve el mundo como un recurso de enseñanza para llevarte a tu hogar.   2   El Espíritu Santo tiene que percibir el tiempo y reinterpretarlo como eterno.   3   Tiene que llevar a cabo Su labor mediante el uso de opuestos porque tiene que operar para una mente y con una mente que está en oposición.   4   Haz todas las correcciones que tengas que hacer, procura aprender y mantén una actitud receptiva con respecto al aprendizaje.   5   Tú no creaste la verdad, pero la verdad puede todavía hacerte libre.   6   Contempla todo tal como el Espíritu Santo lo contempla y entiende todo tal como Él lo entiende.   7   Su entendimiento evoca a Dios en memoria mía.   8   El Espíritu Santo está siempre en comunión con Dios, y forma parte de ti.   9   Él es tu Guía a la salvación porque recuerda tanto lo pasado como lo que ha de venir y lo trae al presente.   10   Él mantiene ese regocijo en tu mente con gran ternura y sólo te pide que lo incrementes compartiéndolo en Nombre de Dios de modo que Su Júbilo se incremente en ti.  IV. Enseñanza y curación  1. Lo que el miedo ha ocultado sigue siendo parte de ti.   2   Unirse a la Expiación es la manera de escapar del miedo.  3   El Espíritu Santo te ayudará a reinterpretar todo lo que percibes como temible y te enseñará que sólo lo que es amoroso es cierto.   4   La verdad está más allá de tu capacidad para destruir; aceptarla, en cambio, está enteramente a tu alcance.   5   Te pertenece porque, al ser tú una Extensión de Dios, la creaste junto con Él.   6   Es tuya porque forma parte de ti tal como tú formas parte de Dios porque Él te creó.   7   Nada que sea bueno se puede perder, pues procede del Espíritu Santo, la Voz que habla en favor de la Creación.   8   Nada que no sea bueno fue creado jamás, por lo tanto, no puede ser protegido.   9   La Expiación garantiza la seguridad del Reino, y la unión de la Filiación lo protege.   10   El ego no puede prevalecer contra el Reino porque la Filiación está unida.   11   En presencia de aquellos que oyen la exhortación del Espíritu Santo a ser uno, el ego se desvanece y queda des-hecho. 2. Lo que el ego forja se lo guarda para sí, por ende, carece de fuerza.   2   Su existencia no se puede compartir.   3   No muere; simplemente nunca nació.   4   El nacimiento físico no es un comienzo; es una continuación.   5   Todo lo que continúa ha nacido ya.   6   Aumentará a medida que estés cada vez más dispuesto a devolverle a la parte superior de tu mente la parte que no está sana, devolviéndole de este modo tu mente indivisa a la Creación.   7   Yo he venido a sentar las bases para que tus propios pensamientos puedan hacerte verdaderamente libre.   8   Has cargado con un fardo de ideas que no se pueden compartir y que son demasiado endebles como para poder expandirse.   a   Mas una vez que las concebiste no supiste cómo erradicarlas.   9   Tú no puedes cancelar tus propios errores pasados por tu cuenta.   10   No desaparecerán de tu mente sin la Expiación, remedio éste que no es obra tuya.   11   La Expiación debe entenderse exclusivamente como un simple acto de compartir.   12   Eso es lo que quise decir cuando afirmé que incluso en este mundo es posible escuchar una sola Voz.   13   Si formas parte de Dios y la Filiación es una, no puedes estar limitado al ser que el ego ve. 3. Cada pensamiento amoroso que cualquier parte de la Filiación abriga es patrimonio de todas sus partes.   2   Se puede compartir   porque   es amoroso.   3   Dios crea compartiendo, y así es como tú creas también.   4   El ego puede mantenerte exiliado del Reino, pero en el Reino en sí el ego no tiene ningún poder.   5   Las ideas del Espíritu no abandonan la mente que las piensa ni tampoco pueden entrar en conflicto entre sí.   6   Las ideas del ego, en cambio,   pueden   entrar   en   conflicto   porque   ocurren   en   diferentes   niveles   y   también   porque   incluyen pensamientos que incluso en el mismo nivel están en franca oposición.   7   Es imposible compartir pensamientos que se oponen entre sí.   8   Sólo puedes compartir los pensamientos que proceden de Dios, los cuales Él conserva para ti.   9   El Reino de los Cielos se compone de pensamientos de esa clase.   10   Todos los demás permanecerán contigo hasta que el Espíritu Santo los haya reinterpretado a la luz del Reino, haciendo que sean también dignos de ser compartidos.   11   Cuando se hayan purificado lo suficiente Él te permitirá compartirlos.   12   La decisión de compartirlos   es   lo que los purifica. 4. Yo oí una sola Voz porque comprendí que era imposible que pudiera expiar únicamente para mí mismo.  2   Escuchar una sola Voz implica que has decidido compartirla para así tú mismo poder oírla.   3   La Mente que estaba en mí todavía se siente irresistiblemente atraída hacia todas las mentes creadas por Dios porque la Plenitud de Dios es la plenitud de Su Hijo.   4   Nada puede hacerte daño, y no debes mostrarle a tu hermano nada

que no sea tu plenitud.   5   Muéstrale que él no puede hacerte daño y que no le guardas rencor, pues, de lo contrario, te estarás guardando rencor a ti mismo.   6   Ése es el significado de: “Ofrécele también la otra mejilla”. 5. Se puede enseñar de muchas maneras, pero ante todo con el ejemplo.   2   Enseñar debe ser curativo, ya que consiste en compartir ideas y en el reconocimiento de que compartir ideas es reforzarlas.   3   No puedo olvidar la necesidad que tengo de enseñar lo que he aprendido, la cual surgió en mí   precisamente   por haberlo aprendido.  4   Te exhorto a que enseñes lo que has aprendido porque al hacerlo podrás contar con ello.   5   Haz que sea algo con lo que puedes contar en mi nombre porque mi Nombre es el Nombre del Hijo de Dios.   6   Lo que aprendí te lo doy libremente, y la Mente que estaba en mí se regocija cuando eliges escucharla. 6. El Espíritu Santo expía en todos nosotros des-haciendo y de esta manera te libera de la carga que le has impuesto a tu mente.   2   Al seguir al Espíritu Santo se te conduce de regreso a Dios, que es donde te corresponde estar.   a   Mas ¿cómo podrías encontrar el camino que conduce a Él sino llevando a tu hermano contigo?   3   Mi papel en la Expiación no concluirá hasta que te unas a ella y se la ofrezcas a otros.   4   Lo que enseñes es lo que aprenderás.   5   Nunca te dejaré desamparado ni te abandonaré porque hacer eso sería abandonarme a mí mismo y abandonar a Dios que me creó.   6   Abandonas a Dios y te abandonas a ti mismo cuando abandonas a cualquiera de tus hermanos.   7   Tienes que aprender a verlos tal como son y entender que le pertenecen a Dios al igual que tú.   8   ¿De qué mejor manera puedes tratar a tu hermano que dándole a Dios lo que es de Dios? 7. La Expiación te confiere el poder de una mente que ha sanado, pero el poder de crear es de Dios.   2   Por lo tanto, aquellos que han sido perdonados deben dedicarse en primer lugar a curar, pues al haber aceptado la idea de la curación deben compartirla para así conservarla.   3   El poder de la Creación en su totalidad no se puede expresar si una sola de las Ideas de Dios se encuentra excluida del Reino.   4   La voluntad conjunta de la Filiación es el único creador que puede crear como el Padre, ya que sólo lo que es íntegro puede pensar íntegramente, y al Pensamiento de Dios no le   falta nada.   5   Cualquier pensamiento que tengas que no sea a través del Espíritu Santo   no es íntegro.  8. ¿Cómo es posible que tú que eres tan santo puedas sufrir?   2   Todo tu pasado, excepto su belleza, ha desaparecido, y no queda ni rastro de él salvo una bendición.   3   He salvaguardado todas tus bondades y cada pensamiento amoroso que hayas abrigado jamás.   4   Los he purificado de los errores que ocultaban su luz y los he conservado para ti en su perfecta luminiscencia.   5   Se encuentran más allá de la destrucción y la culpabilidad.  6   Procedieron del Espíritu Santo en ti, y sabemos que lo que Dios crea es eterno.   7   Puedes ciertamente partir en paz porque te he amado como me amé a mí mismo.   8   Mi bendición va contigo para que la extiendas.  9   Consérvala y compártela para que sea siempre nuestra.   10   Pongo la Paz de Dios en tus manos y en tu corazón para que la conserves y la compartas.   11   El corazón la puede conservar debido a su pureza y las manos la pueden ofrecer debido a su fuerza.   12   No podemos perder.   13   Mi juicio es tan poderoso como la Sabiduría de Dios, en Cuyo Corazón y Manos radica nuestra existencia.   14   Sus sosegadas Criaturas son Sus Hijos benditos.  15   Los Pensamientos de Dios están contigo.  V. El uso que el ego hace de la culpabilidad  1. Tal vez algunos de nuestros conceptos se vuelvan más claros y significativos para ti si aclaramos el uso que el ego hace de la culpabilidad.   2   El ego tiene un propósito, al igual que el Espíritu Santo.   3   El propósito del ego es infundir miedo porque sólo los que tienen miedo pueden ser egoístas.   4   La lógica del ego es tan impecable como la del Espíritu Santo, ya que tu mente tiene a su disposición los medios para ponerse de parte del Cielo o de la tierra, según elija.   5   Pero una vez más, recuerda que ambos se encuentran en ti. 2. En el Cielo no hay culpabilidad porque el Reino se alcanza por medio de la Expiación, la cual te libera para que puedas crear.   2   La palabra “crear” es apropiada en este contexto porque una vez que el Espíritu Santo des-hace lo que tú has hecho, se restaura el residuo bendito y, por   consiguiente, éste continúa creando.   3   Lo que es verdaderamente bendito es incapaz de producir culpa y sólo puede producir dicha.   4   Esto hace que sea invulnerable al ego porque su paz es inexpugnable.   5   Lo verdaderamente bendito no es susceptible de ser alterado debido a la plenitud de la que goza.   6   La culpabilidad   siempre   altera.   7   Todo lo que genera miedo produce disensión porque obedece las leyes de la división.   8   Si el ego es el símbolo de la separación, es

también el símbolo de la culpabilidad.   9   La culpabilidad es más que simplemente algo ajeno a Dios.   10   Es el símbolo del ataque contra Dios.   11   Este concepto no tiene ningún sentido, excepto para el ego, pero no subestimes el poder que el ego le aporta al creer en él.   12   Ésta es la creencia de donde procede toda culpabilidad. 3. El ego es la parte de la mente que cree en la división.   2   ¿Cómo iba a poder una parte de Dios separarse de Él sin creer que lo está atacando?   3   Hablamos anteriormente del problema de la autoridad y dijimos que se basa en el concepto de que es posible usurpar el Poder de Dios.   4   El ego cree que eso es lo que tú hiciste porque cree que tú   eres   él. Si te identificas con el ego, no podrás sino percibirte a ti mismo como culpable.   6   Siempre que le hagas caso al ego experimentarás culpa y temerás ser castigado.   7   El ego es literalmente un pensamiento aterrador.   8   Por muy ridícula que sea para una mente sana la idea de atacar a Dios, nunca olvides que el ego es demente.   9   Representa un sistema de conceptos ilusorios y habla en su nombre.   10   Hacerle caso a la voz del ego significa que crees que es posible atacar a Dios, y que has arrancado una parte de Él y te has apoderado de ella.  11   De ahí procede el miedo a las represalias externas, ya que el sentimiento de culpa es tan intenso que tiene que ser proyectado. 4. Todo lo que aceptas en tu mente se vuelve real para ti.   2   Es tu aceptación lo que le confiere realidad.   3   El permitirle la entrada al ego en tu mente y entronarlo allí, es lo que lo convierte en tu realidad.   4   Eso se debe a que la mente es capaz de crear realidad o de fabricar ilusiones.   5   Dije anteriormente que tienes que aprender a pensar con Dios.   6   Pensar con Él es pensar como Él,   7   lo cual produce dicha y no culpabilidad porque es algo natural.   8   La culpabilidad es un signo inequívoco de que tu pensamiento no es natural.   9   El pensamiento que no es natural va siempre acompañado de culpa porque es la creencia en el pecado.   10   El ego no percibe el pecado como una falta de amor, sino como un decidido acto de agresión.   11   Esto es necesario para su supervivencia porque, tan pronto como consideres que el pecado es   una insuficiencia, tratarás automáticamente de remediar la situación.   12   Y lo lograrás.   13   Para el ego eso es la perdición, pero tú tienes que aprender a verlo como tu emancipación. 5. La mente que está libre de culpa no puede sufrir.   2   Al estar sana, sana a su vez al cuerpo porque   ella   misma ha sanado.   3   Las enfermedades son inconcebibles para la mente sana, ya que no puede concebir atacar a nada ni a nadie.   4   Dije antes que la enfermedad es una forma de magia.   5   Quizá sería mejor decir que es una forma de solución mágica.   6   El ego cree que castigándose a sí mismo mitigará el castigo de Dios.   7   Mas incluso en esto es arrogante.   8   Le atribuye a Dios la intención de castigar, y luego adopta esa intención como su propia prerrogativa.   9   El ego trata de usurpar todas las funciones de Dios tal como las percibe porque reconoce que sólo se puede confiar en una lealtad absoluta. 6. El ego no puede oponerse a las Leyes de Dios de la misma manera en que tú tampoco puedes hacerlo, pero puede interpretarlas de acuerdo con lo que desea, al igual que tú.   2   Por eso es preciso que contestes la pregunta: “¿Qué es lo que quiero?”   3   La contestas cada minuto y cada segundo, y cada decisión que tomas es un juicio que no puede por menos que tener consecuencias.   4   Y éstas continuarán repitiéndose automáticamente hasta que tomes otra decisión.   5   Recuerda, no obstante, que las alternativas en sí son inalterables.   6   El Espíritu Santo, al igual que el ego, es una elección que uno hace.   7   Ambos constituyen las únicas alternativas que la mente puede aceptar y obedecer.   8   El Espíritu Santo y el ego son las únicas opciones que tienes.   9   Dios creó Una de ellas, por lo tanto, no puedes des-hacerla.   10   La otra la inventaste tú, por lo tanto, puedes.   11   Sólo lo que Dios crea es irreversible e inmutable.   12   Lo que tú has fabricado siempre se puede cambiar porque cuando no piensas como Dios en realidad no estás pensando en absoluto.   13   Las ideas ilusorias no son pensamientos reales, si bien puedes creer en ellas.   14   Pero eso es un error.   15   La función del pensamiento procede de Dios y reside en Dios.  16   Puesto que formas parte de Su Pensamiento,   no puedes   pensar separado de Él. 7. El pensamiento irracional es pensamiento desordenado.   2   Dios Mismo pone orden en tu pensamiento porque tu pensamiento fue creado por Él.   3   Los sentimientos de culpabilidad son siempre señal de que desconoces esto.  4   Muestran asimismo que crees que puedes pensar separado de Dios, y que deseas hacerlo.   5   Todo pensamiento desordenado va acompañado de culpa desde su concepción y mantiene su continuidad gracias a ella.   6   La culpa es ineludible para aquellos que creen que son ellos los que ordenan sus propios pensamientos y que, por lo tanto, tienen que obedecer sus dictados.   7   Eso les hace sentirse responsables de sus errores sin darse cuenta de que, al aceptar esta responsabilidad, están reaccionando de manera irresponsable.   8   Si la única responsabilidad

del obrador de milagros es aceptar la Expiación para sí mismo, y te aseguro yo que así es, la responsabilidad por   lo que   debe ser expiado no puede entonces recaer sobre ti.   9   Este dilema no puede ser resuelto, excepto aceptando la solución del des-hacimiento.   10   Tú   serías   responsable de los efectos de tu manera equivocada de pensar si ésta no pudiera des-hacerse.   11   El propósito de la Expiación es conservar del pasado únicamente aquello que ha sido purificado.   12   Si aceptas el remedio para el pensamiento desordenado, remedio cuya eficacia es indudable, ¿cómo iban a seguir estando presente sus síntomas? 8. La continua decisión de permanecer separado es la única razón posible de que siga habiendo sentimientos de culpabilidad.   2   Hemos dicho esto antes, pero no subrayamos los resultados destructivos de tal decisión.  3   Cualquier decisión de la mente afecta tanto al comportamiento como a la experiencia.   4   Lo que tú deseas, esperas que tenga lugar.   5   Esto no es algo ilusorio.   6   Tu mente   forja   tu futuro, y se lo devolverá a   la creación plena en cualquier momento si primero acepta la Expiación.   7   Retornará asimismo a la creación plena en el instante en que haya hecho eso.   8   Al haber renunciado a su pensamiento desordenado, la correcta ordenación del pensamiento se hace evidente.  VI. El tiempo y la eternidad  1. Dios en Su Conocimiento no está esperando, pero a Su Reino le falta algo mientras   tú   esperes.   2   Todos los Hijos de Dios están esperando tu retorno tal como tú estás esperando el suyo.   3   En la eternidad las demoras no importan, pero en el tiempo son ciertamente trágicas.   4   Has elegido estar en el tiempo en vez de en la eternidad, por consiguiente, crees   estar   en el tiempo.   5   Sin embargo, tu elección es a la vez libre y modificable.   6   No te corresponde estar en el tiempo.   7   Te corresponde estar únicamente en la eternidad, donde Dios Mismo te ubicó para siempre. 2. Los sentimientos de culpabilidad son los que perpetúan el tiempo.   2   Inducen miedo a las represalias o al abandono, garantizando así que el futuro sea igual que el pasado.   3   En esto consiste la continuidad del ego,   4   la cual le proporciona una falsa sensación de seguridad al creer que tú no puedes escaparte de ella.   5   Pero no sólo puedes, sino que tienes que hacerlo.   6   Dios te ofrece a cambio la continuidad de la eternidad.   7   Cuando decidas hacer este intercambio, reemplazarás simultáneamente la culpa por la dicha, la crueldad por el amor y el dolor por la paz.   8   Mi papel consiste únicamente en desatar las cadenas que aprisionan tu voluntad y liberarla.   9   Tu ego no puede aceptar esta libertad y se opondrá a ella siempre que pueda y en cualquier forma que pueda.   10   Y puesto que tú eres su hacedor, reconoces lo que él puede hacer, pues le conferiste el poder de hacerlo. 3. Acuérdate siempre del Reino; y recuerda que tú que formas parte de él jamás te puedes perder.   2   La Mente que estaba en mí   está   en ti, pues Dios crea con absoluta imparcialidad.   3   Deja que el Espíritu Santo te recuerde siempre Su imparcialidad y déjame enseñarte cómo compartirla con tus hermanos.   4   ¿De qué otra manera, si no, se te puede brindar la oportunidad de reivindicarla para ti mismo?   5   Ambas voces hablan simultáneamente en favor de diferentes interpretaciones de una misma cosa, o casi simultáneamente, pues el ego siempre habla primero.   6   Las interpretaciones que representan la otra alternativa no se hicieron necesarias hasta que se concibió la primera de ellas. 4. El ego dicta sentencia y el Espíritu Santo revoca sus decisiones, en forma similar a como en este mundo un tribunal supremo tiene la potestad de revocar las decisiones de un tribunal inferior.   2   Las decisiones del ego son siempre erróneas porque están basadas en el error para cuya defensa se tomaron.   3   El ego no interpreta correctamente nada de lo que percibe.   4   No sólo cita las Escrituras para defender su causa, sino que incluso las interpreta como testigos a su favor.   5   A juicio del ego, la   Biblia   es algo temible.   6   Al percibirla como algo temible la interpreta con miedo.   7   Al sentir miedo, no apelas al Tribunal Supremo porque crees que también fallaría en tu contra. 5. Existen muchos ejemplos que muestran la forma en que las interpretaciones del ego son engañosas, pero con unos pocos bastará para mostrar cómo el Espíritu Santo puede reinterpretarlas bajo Su luz. 6. Para el Espíritu Santo, “Lo que el hombre sembrare, eso cosechará” quiere decir que lo que consideres digno de ser cultivado lo cultivarás en ti mismo.   2   Considerar que algo es valioso es lo que lo hace valioso para ti. 7.   “Mía es la venganza, dice el Señor” puede reinterpretarse fácilmente si recuerdas que las ideas se expanden sólo

al compartirse.   2   La aseveración subraya el hecho de que la venganza no se puede compartir.   3   Dásela por lo tanto al Espíritu Santo, Quien te librará de ella, puesto que no le corresponde estar en tu mente, la cual forma parte de Dios. 8. De acuerdo con la interpretación del ego, “Castigaré los pecados de los padres hasta la tercera y cuarta generación” es una aseveración especialmente cruel.   2   Se convierte simplemente en un intento por parte del ego de garantizar su propia supervivencia.   3   Para el Espíritu Santo, la frase significa que en generaciones posteriores Él todavía podrá reinterpretar lo que las generaciones previas habían entendido mal, anulando así la capacidad de dichos pensamientos para suscitar miedo. 9. “Los impíos perecerán” se convierte en una declaración de Expiación si se entiende la palabra “perecerán” con el significado de “serán des-hechos”.   2   Todos los pensamientos no amorosos tienen que ser des-hechos, palabra ésta que el ego ni siquiera puede entender.   3   Para el ego, des-hacer significa destruir.   4   El ego no será destruido porque forma parte de tu pensamiento, pero como no es creativo y es, por consiguiente, incapaz de compartir, será reinterpretado de otra manera para así liberarte del miedo.   5   La parte de la mente que le diste al ego regresará simplemente al Reino, donde a toda ella le corresponde estar.   6   Puedes demorar la compleción del Reino, pero no puedes introducir el concepto de miedo en él. 10. No tienes por qué temer que el Tribunal Supremo te vaya a condenar.   2   Éste simplemente desestimará el caso contra ti.   3   No puede haber caso contra un Hijo de Dios, y todo testigo que da fe de la culpabilidad de las Creaciones de Dios está levantando falso testimonio contra Dios Mismo.   4   Apela jubilosamente todo lo que creas al Propio Tribunal Supremo de Dios, ya que éste habla por Él y, por consiguiente, lo que afirma es la verdad.   5   Desestimará el caso contra ti, no importa cuán cuidadosamente lo hayas preparado.   6   Lo podrás haber planeado a prueba de todo, pero no está a prueba de Dios.   7   El Espíritu Santo no le dará audiencia, pues Él sólo puede dar testimonio de la verdad.   8   Su veredicto será siempre: “Tuyo es el Reino” porque el Espíritu Santo te fue dado para recordarte lo que eres. 11. Cuando dije: “Yo he venido como una luz al mundo”, lo que quise decir fue que vine a compartir la luz contigo.   2   Recuerda mi referencia al espejo tenebroso del ego y recuerda también que dije: “No mires ahí”.  3   Todavía sigue siendo cierto que es a ti a quien le corresponde decidir dónde has de buscar para encontrarte a ti mismo.   4   La paciencia que tengas con tu hermano es la misma paciencia que tendrás contigo mismo.   5   ¿No es acaso digno un Hijo de Dios de que se tenga paciencia con él?   6   He tenido infinita paciencia contigo porque mi voluntad es la Voluntad de nuestro Padre, de Quien aprendí lo que es la paciencia infinita.   7   Su Voz estaba en mí tal como está en ti, exhortándonos a tener paciencia con la Filiación en Nombre de su Creador. 12. Ahora debes aprender que sólo la paciencia infinita produce resultados inmediatos.   2   Así es como el tiempo se intercambia por la eternidad.   3   La paciencia infinita recurre al amor infinito y, al producir resultados   ahora,  hace que el tiempo se haga innecesario.   4   Hemos dicho repetidamente que el tiempo es un recurso de aprendizaje que será abolido cuando ya no sea necesario.   5   El Espíritu Santo, que habla en favor de Dios en el tiempo, sabe también que el tiempo no tiene sentido.   6   Él te recuerda esto en todo momento porque Su función especial consiste en conducirte de regreso a la eternidad y permanecer allí para bendecir tus creaciones.   7   Él es la única bendición que realmente puedes dar, pues es verdaderamente bendito.   8   Puesto que Dios te dio el Espíritu Santo libremente, tienes que darlo tal como lo recibiste.  VII. La decisión en favor de Dios  1. ¿Crees realmente que puedes fabricar una voz que pueda ahogar a la de Dios?   2   ¿Crees realmente que puedes inventar un sistema de pensamiento que te pueda separar de Él?   3   ¿Crees realmente que puedes encargarte de tu seguridad y de tu dicha mejor que Él?   4   No tienes que ser ni cuidadoso ni descuidado; necesitas simplemente echar sobre Sus Hombros toda angustia, pues Él cuida de ti.   5   Y cuida de ti porque te ama.   6   Su Voz te recuerda continuamente que tienes motivos para sentirte esperanzado debido a que estás a Su cuidado.   7   No puedes elegir excluirte de Su cuidado porque ésa no es Su Voluntad, pero puedes elegir aceptar Su cuidado y usar el poder infinito de éste en beneficio de todos los que Él creó mediante él. 2. Han sido muchos los sanadores que no se curaron a sí mismos.   2   No movieron montañas con su fe porque su fe

no era total.   3   Algunos de ellos ocasionalmente curaron enfermos, mas no resucitaron a ningún muerto.   4   A menos que el sanador se cure a sí mismo, no podrá creer que no   hay grados de dificultad en los milagros.   5   No habrá aprendido que toda mente que Dios haya creado es igualmente digna de ser sanada   porque   Él la creó íntegra.   6   Se te pide simplemente que le devuelvas a Dios tu mente tal como Él la creó.   7   Dios te pide únicamente lo que te dio, sabiendo que mediante esa entrega sanarás.   8   La cordura no es otra cosa que plenitud, y la cordura de tus hermanos es también la tuya. 3. ¿Por qué prestarle atención a las continuas y dementes exigencias que crees que se te hacen, cuando puedes saber que la Voz que habla por Dios se encuentra en ti?   2   Dios te encomendó Su Espíritu y te pide que tú Le encomiendes el tuyo a Él.   3   Su Voluntad dispone que éste permanezca en perfecta paz porque tú eres de una misma Mente y de un mismo Espíritu con Él.   4   El último recurso desesperado del ego en defensa de su propia existencia es excluirte de la Expiación.   5   Ello refleja a la vez la necesidad del ego de mantenerse separado, así como el hecho de que tú estás dispuesto a ponerte de parte de la separación por la que él aboga.   6   El hecho de que estés dispuesto a ello significa que no quieres sanar. 4. Pero ha llegado el momento.   2   No se te ha pedido que elabores el plan de la salvación porque, como ya te dije anteriormente, el remedio no pudo haber sido obra tuya.   3   Dios Mismo te dio la Corrección perfecta para todo lo que has inventado que no esté de acuerdo con Su santa Voluntad.   4   Te estoy haciendo perfectamente explícito Su plan, y te diré también cuál es tu papel en él y cuán urgente es que lo lleves a cabo.   5   Dios se lamenta ante el “sacrificio” de Sus Hijos que creen que Él se olvidó de ellos. 5. Siempre que no te sientes completamente dichoso es porque has reaccionado sin amor ante una de las Creaciones de Dios.   2   Al percibir eso como un “pecado”   te pones a la defensiva porque prevés un ataque.   3   Tú eres el que toma la decisión de reaccionar de esa manera, por lo tanto, la puedes revocar.   4   No puedes revocarla arrepintiéndote en el sentido usual de la palabra porque eso implicaría culpabilidad.   5   Si sucumbes al sentimiento de culpabilidad, reforzarás el error en vez de permitir que sea des-hecho. 6. Tomar esta decisión no puede ser algo difícil.   2   Esto es obvio si te percatas de que si no te sientes completamente dichoso es porque tú mismo así lo has decidido.   3   Por lo tanto, el primer paso en el proceso de des-hacimiento es reconocer que decidiste equivocadamente a sabiendas, pero que con igual empeño puedes decidir de otra manera.   4   Sé muy firme contigo mismo con respecto a esto y mantente plenamente consciente de que el proceso de des-hacimiento, que no procede de ti, se encuentra no obstante en ti porque Dios lo puso ahí.   5   Tu papel consiste simplemente en hacer que tu pensamiento retorne al punto en que se cometió el error y en entregárselo allí a la Expiación en paz.   6   Repite para tus adentros lo que sigue a continuación tan sinceramente como puedas, recordando que el Espíritu Santo responderá de lleno a tu más leve invitación:  7   Debo haber decidido equivocadamente porque no estoy en paz.  8   Yo mismo tomé esa decisión, por lo tanto, puedo tomar otra.  9   Quiero tomar otra decisión porque deseo estar en paz.  10   No me siento culpable porque el Espíritu Santo, si se lo permito, anulará todas las consecuencias de mi decisión equivocada.  11   Elijo permitírselo, al dejar que Él decida en favor de Dios por mí.  3 Ibíd. pág. 37

Capítulo 6 LAS LECCIONES DEL AMOR  Introducción  1. La relación que existe entre la ira y el ataque es obvia, pero la relación que existe entre la ira y el miedo no es siempre tan evidente.   2   La ira siempre entraña la proyección de la separación, lo cual tenemos que aceptar en última instancia como nuestra propia responsabilidad en vez de culpar a otros por ello.   3   No te puedes enfadar a no ser que creas que has sido atacado, que está justificado contraatacar y que no eres responsable de ello en absoluto.   4   Dadas estas tres premisas completamente irracionales, se tiene que llegar a la conclusión, igualmente irracional, de que un hermano merece ataque en vez de amor.   5   ¿Qué se puede esperar de premisas dementes sino conclusiones dementes?   6   La manera de desvanecer una conclusión demente es considerar la cordura de las premisas sobre las que descansa.   7   Tú no puedes   ser   atacado, el ataque   no tiene   justificación y tú  eres   responsable de lo que crees. 2.   Se te ha pedido que me tomes como modelo para tu aprendizaje, ya que un ejemplo extremo es un recurso de aprendizaje sumamente útil.   2   Todo el mundo enseña, y enseña continuamente.   3   Asumes inevitablemente esta responsabilidad en el momento en que aceptas cualquier premisa, y nadie puede organizar su vida sin un sistema de creencias.   4   Una vez que has desarrollado un sistema de pensamiento, sea cual fuere su clase, riges tu vida de acuerdo con él y lo enseñas.   5   Tu capacidad para ser fiel a un sistema de pensamiento podrá estar mal ubicada, pero aun así es una forma de fe y se puede canalizar en otra dirección.  I. El mensaje de la crucifixión  1. Para los efectos del aprendizaje, examinemos de nuevo la crucifixión.   2   No hice hincapié en ella anteriormente debido a las temibles connotaciones que quizá tengas asociadas con ella.   3   Lo único que se ha subrayado hasta ahora es que no fue una forma de castigo.   4   No obstante, no se puede explicar nada utilizando exclusivamente términos negativos.   5   Existe una interpretación constructiva de la crucifixión que está totalmente desprovista de miedo y que, por lo tanto, es totalmente benévola en cuanto a lo que enseña si se entiende debidamente. 2.   La crucifixión no es más que un ejemplo extremo.   2   Su valor, al igual que el valor de cualquier otro recurso de enseñanza, reside únicamente en la clase de aprendizaje que facilita.   3   Se puede entender—y se ha entendido— incorrectamente.   4   Ello se debe únicamente al hecho de que los temerosos tienden a percibir con miedo.   5   Ya te dije que siempre puedes recurrir a mí para compartir mi decisión y, de ese modo, hacerla más firme.   6   Te dije también que la crucifixión fue la última jornada inútil que la Filiación tuvo que emprender, y que para todo aquel que la entienda representa la manera de liberarse del miedo.   7   Aunque antes sólo hice hincapié en la resurrección, no aclaré entonces el propósito de la crucifixión y la manera en que ésta, de hecho, condujo a la resurrección.   8   Ese propósito, no obstante, tiene una aportación muy concreta que hacer a tu propia vida y te ayudará a comprender tu propio papel como maestro si lo examinas sin miedo. 3. Es probable que hayas estado reaccionando durante muchos años como si te estuviesen crucificando.   2   Ésta es una marcada tendencia de los que creen estar separados, que siempre se niegan a examinar lo que se han hecho a sí mismos.   3   La proyección implica ira, la ira alienta la agresión y la agresión fomenta el miedo.   4   El verdadero significado de la crucifixión radica en la   aparente   intensidad de la agresión cometida por algunos de los Hijos de Dios contra otro.   5   Esto, por supuesto, es imposible y se tiene que entender cabalmente   que es  imposible.   6   De lo contrario, yo no puedo servir de modelo para el aprendizaje. 4. En última instancia, sólo el cuerpo puede ser agredido.   2   No cabe duda de que un cuerpo puede agredir a otro, y puede incluso destruirlo.   3   Sin embargo, si la destrucción en sí es imposible, cualquier cosa que pueda ser destruida no es real.   4   Su destrucción, por lo tanto, no justifica tu ira.   5   En la medida en que creas que la

justifica, estarás aceptando premisas falsas y enseñándoselas a otros.   6   El mensaje de la crucifixión fue precisamente enseñar que no es necesario percibir ninguna forma de ataque en la persecución, pues no puedes  ser   perseguido.   7   Si reaccionas con ira, tienes que estar equiparándote con lo destructible y, por lo tanto, viéndote a ti mismo de forma demente. 5. He dejado perfectamente claro que soy como tú y que tú eres como yo, pero nuestra igualdad fundamental sólo puede demostrarse mediante una decisión conjunta.   2   Eres libre, si así lo eliges, de percibirte a ti mismo como si te estuvieran persiguiendo.   3   Mas cuando eliges reaccionar de esa manera, deberías recordar que yo fui perseguido de acuerdo con el pensar del mundo y que no compartí esa interpretación.   4   Y puesto que no la compartí, no la reforcé.   5   Ofrecí, por consiguiente, una interpretación diferente del ataque, que deseo compartir contigo.   6   Si la crees, me ayudarás a enseñarla. 6. Como ya dije anteriormente, “Lo que enseñes es lo que aprenderás”.   2   Si reaccionas como si te estuvieran persiguiendo, estarás enseñando persecución.   3   No es ésta la lección que el Hijo de Dios debe enseñar si es que ha de alcanzar su propia salvación.   4   Enseña más bien tu perfecta inmunidad, que es la verdad acerca de ti, y date cuenta de que no puede   ser   atacada.   5   No trates de protegerla, ya que de lo contrario creerás que es susceptible de ser atacada.   6   No se te pide ser crucificado, lo cual fue parte de lo que yo aporté como maestro.  7   Se te pide únicamente que sigas mi ejemplo cuando te asalten tentaciones mucho menos extremas de percibir falsamente y que no las aceptes como falsas justificaciones para desatar tu ira.   8   No puede haber justificación para lo injustificable.   9   No creas que la hay ni enseñes que la hay.   10   Recuerda siempre que enseñas lo que crees.   11   Cree lo mismo que yo, y llegaremos a ser maestros de igual calibre. 7. Tu resurrección es tu redespertar.   2   Yo soy el modelo del renacimiento, pero el renacimiento en sí no es más que el despuntar en la mente de lo que ya se encuentra en ella.   3   Dios Mismo lo puso allí, por lo tanto, es cierto para siempre.   4   Yo creí en ello y, por consiguiente, lo acepté como la verdad.   5   Ayúdame a enseñárselo a nuestros hermanos en nombre del Reino de Dios, pero cree primero que es verdad, pues de lo contrario enseñarás mal.  6   Mis hermanos se quedaron dormidos durante la supuesta “agonía del huerto”, pero yo no pude haberme indignado con ellos porque sabía que no podía   ser   abandonado. 8. Lamento cuando mis hermanos no comparten mi decisión de oír solamente una Voz, pues eso los debilita como maestros y como alumnos.   2   Con todo, sé que no pueden realmente traicionarse a sí mismos ni traicionarme a mí, y que sobre ellos es donde todavía tengo que edificar mi iglesia.   3   No hay ninguna otra alternativa al respecto porque únicamente tú puedes ser la roca de la iglesia de Dios.   4   Allí donde hay un altar hay una iglesia, y la presencia del altar es lo que hace que la iglesia sea santa.   5   La iglesia que no inspira amor, tiene un altar oculto que no está sirviendo al propósito para el que Dios lo destinó.   6   Tengo que edificar Su iglesia sobre ti porque quienes me aceptan como modelo son literalmente mis discípulos.   7   Los discípulos son seguidores, y si el modelo que siguen ha elegido evitarles dolor en relación con todo, serían ciertamente insensatos si no lo siguiesen. 9. Elegí, por tu bien y por el mío, demostrar que el ataque más atroz a juicio del ego, es irrelevante.   2   Tal como el mundo juzga estas cosas, mas no como Dios sabe que son, fui traicionado, abandonado, golpeado, atormentado y, finalmente, asesinado.   3   Está claro que ello se debió únicamente a las proyecciones de otros sobre mí, ya que yo no le había hecho daño a nadie y había curado a muchos. 10. Seguimos gozando de perfecta igualdad como alumnos, aunque no es necesario que tengamos las mismas experiencias.   2   El Espíritu Santo se regocija cuando puedes aprender de las mías y valerte de ellas para volver a despertar.   3   Ése es su único propósito y ésa es la única manera en que yo puedo ser percibido como el camino, la verdad y la vida.   4   Oír una sola voz nunca implica sacrificio.   5   Por el contrario, si eres capaz de oír al Espíritu   Santo   en   otros,   puedes   aprender   de   sus   experiencias   y   beneficiarte   de   ellas   sin   tener   que experimentarlas directamente tú mismo.   6   Eso se debe a que el Espíritu Santo es Uno, y todo aquel que le escucha es conducido inevitablemente a demostrar Su camino a todos. 11. Nadie te está persiguiendo, del mismo modo en que nadie me persiguió a mí.   2   No se te pide que repitas mis experiencias, pues el Espíritu Santo, a Quien compartimos, hace que eso sea innecesario.   3   Sin embargo, para valerte de mis experiencias de manera constructiva, tienes aún que seguir mi ejemplo con respecto a cómo percibirlas.   4   Mis hermanos, que son también tus hermanos, están constantemente justificando lo injustificable.  5   La única lección que tengo que enseñar, puesto que la aprendí, es que ninguna percepción que esté en

desacuerdo con el juicio del Espíritu Santo está jamás justificada.   6   Mi función consistió en demostrar que esto es verdad en un caso extremo, simplemente para que pudiera servir como un instrumento de enseñanza ejemplar para aquellos que, en situaciones no tan extremas, sienten la tentación de abandonarse a la ira y al ataque.   7   Mi voluntad, junto con la de Dios, es que ninguno de Sus Hijos sufra. 12. La crucifixión no puede ser compartida porque es el símbolo de la proyección, pero la resurrección es el símbolo del compartir, ya que para que la Filiación pueda conocer su plenitud, es necesario que cada uno de los Hijos de Dios experimente un redespertar.   2   Sólo esto es conocimiento. 13. El mensaje de la crucifixión es inequívoco:  2   Enseña solamente amor, pues eso es lo que eres.  14. Si interpretas la crucifixión de cualquier otra forma, la estarás usando como un arma de ataque en vez de como la llamada a la paz para la que se concibió.   2   Con frecuencia, los Apóstoles la interpretaron erróneamente, por la misma razón que otros lo hacen.   3   Su propio amor imperfecto les hizo ser vulnerables a la proyección y, como resultado de su propio miedo, hablaron de la “ira de Dios” como el arma de represalia de Éste.   4   No pudieron hablar de la crucifixión enteramente sin ira porque sus propios sentimientos de culpabilidad habían hecho que se sintieran indignados. 15. Ésos son algunos de los ejemplos de pensamiento tergiversado del Nuevo Testamento, si bien su evangelio es en realidad únicamente el mensaje del amor.   2   Si los Apóstoles no se hubieran sentido culpables, nunca me habrían podido atribuir expresiones tales como: “No he venido a sembrar paz, sino espadas”.   3   Esto está en clara oposición a todas mis enseñanzas.   4   De haberme entendido realmente, no podrían haber descrito tampoco mi reacción a Judas como lo hicieron.   5   Yo no pude haber dicho “¿Traicionas al Hijo del hombre con un beso?” a no ser que hubiese creído en la traición.   6   El mensaje de la crucifixión fue precisamente que yo no creía en la traición.   7   El “castigo” que se dijo infligí a Judas fue un error similar.   8   Judas era mi hermano y un Hijo de Dios, tan miembro de la Filiación como yo.   9   ¿Cómo iba a condenarlo cuando estaba listo para probar que condenar es imposible? 16. Cuando leas las enseñanzas de los Apóstoles, recuerda que les dije que había muchas cosas que ellos no entenderían sino hasta mucho después, porque en aquel entonces aún no estaban completamente listos para seguirme.   2   No quiero que dejes que se infiltre ningún vestigio de miedo en el sistema de pensamiento hacia el que te estoy guiando.   3   No ando en busca de mártires, sino de maestros.   4   Nadie es castigado por sus pecados, y los Hijos de Dios no son pecadores.   5   Cualquier concepto de castigo significa que estás proyectando la responsabilidad de la culpa sobre otro, y ello refuerza la idea de que está justificado culpar.   6   El resultado es una lección acerca de cómo culpar, pues todo comportamiento enseña las creencias que lo motivan.   7   La crucifixión fue el resultado de dos sistemas de pensamiento claramente opuestos entre sí; el símbolo perfecto del “conflicto” entre el ego y el Hijo de Dios.   8   Este conflicto parece ser igualmente real ahora, y lo que enseña tiene que aprenderse ahora tal como se tuvo que aprender entonces. 17. Yo no necesito gratitud, pero tú necesitas desarrollar tu mermada capacidad de estar agradecido o no podrás apreciar a Dios.   2   Él no necesita que lo aprecies, pero   tú   sí.   3   No se puede amar lo que no se aprecia, pues el miedo hace que sea imposible apreciar nada.   4   Cuando tienes miedo de lo que eres no lo aprecias y, por lo tanto, lo rechazas.   5   Como resultado de ello, enseñas rechazo. 18. El poder de los Hijos de Dios está presente todo el tiempo porque fueron creados para ser creadores.   2   La influencia que ejercen unos sobre otros es ilimitada, y tiene que usarse para su salvación conjunta.   3   Cada uno de ellos tiene que aprender a enseñar que ninguna forma de rechazo tiene sentido.   4   La separación es la noción del rechazo.   5   Mientras sigas enseñando esto lo seguirás creyendo.   6   No es así como Dios piensa, y tú tienes que pensar como Él si es que has de volver a conocerlo. 19. Recuerda que el Espíritu Santo es el vínculo de comunicación entre Dios el Padre y Sus Hijos separados.   2   Si escuchases Su Voz sabrías que tú no puedes herir ni ser herido, y que son muchos los que necesitan tu bendición para poder oír esto por sí mismos.   3   Cuando sólo percibas esa necesidad en ellos y no respondas a ninguna otra, habrás aprendido de mí y estarás tan deseoso de compartir lo que has aprendido como lo estoy yo.

II. La alternativa a la proyección  1. Cualquier división en la mente conlleva por fuerza el rechazo de una parte de ella misma, y eso es lo que   es   la creencia en la separación.   2   La Plenitud de Dios, que constituye Su Paz, no puede ser apreciada salvo por una mente íntegra que reconozca la plenitud de la Creación de Dios.   3   Mediante ese reconocimiento dicha mente conoce a su Creador.   4   Exclusión y separación son sinónimos, al igual que separación y disociación.   5   Dijimos anteriormente que la separación fue y sigue siendo un acto de disociación, y que una vez que tiene lugar, la proyección se convierte en su defensa principal o, en otras palabras, el mecanismo que la mantiene vigente.  6   La razón de ello, no obstante, puede que no sea tan obvia como piensas. 2. Repudias lo que proyectas, por lo tanto, no crees que forma parte de ti.   2   Te excluyes a ti mismo al juzgar que eres diferente de aquel sobre el que proyectas.   3   Puesto que también has juzgado contra lo que proyectas, continúas atacándolo porque continúas manteniéndolo separado de ti.   4   Al hacer esto de manera inconsciente, tratas de mantener fuera de tu conciencia el hecho de que te has atacado a ti mismo, y así te imaginas que te has puesto a salvo. 3. La proyección, sin embargo, siempre te hará daño.   2   La proyección refuerza tu creencia de que tu propia mente está dividida, creencia ésta cuyo único propósito es mantener vigente la separación.   3   La proyección no es más que un mecanismo del ego para hacerte sentir diferente de tus hermanos y separado de ellos.   4   El ego justifica esto basándose en el hecho de que eso te hace parecer “mejor” que tus hermanos y, de esta manera, empaña tu igualdad con ellos todavía más.   5   La proyección y el ataque están inevitablemente relacionados, ya que la proyección es siempre un medio para justificar el ataque.   6   Sin proyección no puede haber ira.   7   El ego utiliza la proyección con el solo propósito de destruir la percepción que tienes de ti mismo y de tus hermanos.   8   El proceso comienza excluyendo algo que existe en ti, pero que repudias, y conduce directamente a que te excluyas a ti mismo de tus hermanos. 4. Hemos aprendido, no obstante, que   hay   una alternativa a la proyección.   2   Todas las capacidades del ego se pueden emplear para un propósito mejor, ya que sus capacidades las dirige la mente, que dispone de una Voz mejor.   3   El Espíritu Santo extiende y el ego proyecta.   4   Del mismo modo en que los objetivos de ambos son opuestos, así también lo son sus resultados. 5. El Espíritu Santo comienza percibiendo tu perfección.   2   Como sabe que esa perfección es algo que todos comparten, la reconoce en otros, y de esta forma la refuerza tanto en ti como en ellos.   3   En vez de ira, esto suscita amor tanto en ellos como en ti porque establece el estado de inclusión.   4   Puesto que percibe igualdad, el Espíritu Santo percibe en todos las mismas necesidades.   5   Esto invita automáticamente a la Expiación porque la Expiación es la necesidad universal de este mundo.   6   Percibirte a ti mismo de esta manera es la única forma de hallar felicidad en el mundo.   7   Eso se debe a que es el reconocimiento de que tú no estás en este mundo, pues el mundo   es   un lugar infeliz. 6. ¿De qué otra forma puedes encontrar dicha en un lugar desdichado, excepto dándote cuenta de que no estás en él?   2   Tú no puedes estar donde Dios no te ubicó, y Dios te creó como parte de Él.   3   Eso es al mismo tiempo donde estás y lo que eres.   4   Esto es algo completamente inalterable.   5   Es inclusión total.   6   No puedes cambiarlo ahora ni nunca.   7   Es verdad para siempre.   8   No es una creencia, sino un Hecho.   9   Todo lo que Dios creó es tan verdadero como Él.   10   La verdad de ello radica solamente en su perfecta inclusión en Aquel que es el único que es perfecto.   11   Negar esto es negarte a ti mismo y negarlo a Él, puesto que es imposible aceptar a uno sin el otro. 7. La perfecta igualdad de la percepción del Espíritu Santo es el reflejo de la perfecta igualdad del Conocimiento de Dios.   2   La percepción del ego no tiene equivalente en Dios, pero el Espíritu Santo sigue siendo el Puente entre la percepción y el Conocimiento.   3   Al permitirte usar la percepción de forma que refleje el Conocimiento, éste finalmente podrá ser recordado.   4   El ego preferiría creer que es imposible que ese recuerdo alboree en tu mente, sin embargo, es   tu   percepción lo que el Espíritu Santo guía.   5   Tu percepción acabará allí donde comenzó.   6   Todo converge en Dios porque todo fue creado por Él y en Él. 8. Dios creó a Sus Hijos extendiendo Su Pensamiento y conservando las extensiones de Su Pensamiento en Su Mente.   2   Todos Sus Pensamientos están, por lo tanto, perfectamente unidos dentro de sí mismos y entre sí.   3   El Espíritu Santo te capacita para poder percibir esta plenitud   ahora.   4   Dios te creó para que creases.   5   No puedes

extender Su Reino mientras no conozcas la Plenitud de éste. 9. Los pensamientos se originan en la mente del pensador y desde ahí se extienden hacia fuera.   2   Esto es tan cierto del Pensamiento de Dios como del tuyo.   3   Puesto que tu mente está dividida, puedes percibir y también pensar.  4   No obstante, la percepción no puede eludir las leyes básicas de la mente.   5   Percibes desde tu mente y proyectas tus percepciones al exterior.   6   Aunque la percepción es irreal, el Espíritu Santo puede usarla provechosamente por el hecho de que tú la concebiste.   7   Él puede inspirar cualquier percepción y canalizarla hacia Dios.   8   Esta convergencia parece encontrarse en un futuro lejano sólo porque tu mente no está en perfecta armonía con esta idea y, consecuentemente, no la desea ahora. 10. El Espíritu Santo hace uso del tiempo, pero no cree en él.   2   Puesto que Él procede de Dios, usa todo para el bien, pero no cree en lo que no es verdad.   3   Puesto que se encuentra en tu mente, ésta también puede creer sólo lo que es verdad.   4   El Espíritu Santo puede hablar únicamente en favor de eso porque habla en favor de Dios.  5   Te insta a que le devuelvas toda tu mente a Dios, ya que en realidad tu mente nunca se separó de Él.   6   Si nunca se separó de Él, sólo tienes que percibirla tal como es para que retorne a Él.   7   Tener plena conciencia de la Expiación es, por lo tanto, reconocer que   la separación nunca tuvo lugar.   8   El ego no puede prevalecer frente a esto porque es una afirmación explícita de que él nunca existió. 11. El ego puede aceptar la idea de que es necesario retornar porque puede, con gran facilidad, hacer que parezca difícil.   2   Sin embargo, el Espíritu Santo te dice que incluso el retorno es innecesario porque lo que nunca ocurrió no puede ser difícil.   3   Mas tú puedes   hacer   que la idea de retornar sea a la vez necesaria y difícil.   4   Con todo, está muy claro que los que son perfectos no tienen necesidad de nada, y tú no puedes experimentar la perfección como algo difícil de alcanzar, puesto que eso es lo que eres.   5   Así es como tienes que percibir las Creaciones de Dios, de modo que todas tus percepciones estén en línea con la única manera de ver del Espíritu Santo.   6   Esta línea es la línea directa de comunicación con Dios, y le permite a tu mente converger con la Suya.  7   Nada está en conflicto en esta percepción, ya que significa que toda percepción está guiada por el Espíritu Santo, cuya Mente está fija en Dios.   8   Sólo el Espíritu Santo puede resolver conflictos porque sólo el Espíritu Santo está libre de conflictos.   9   Él percibe únicamente lo que es verdad en tu mente y lo extiende sólo a lo que es verdad en otras mentes. 12. La diferencia entre la proyección del ego y la extensión del Espíritu Santo es muy simple.   2   El ego proyecta para excluir y, por lo tanto, para engañar.   3   El Espíritu Santo extiende al reconocerse a Sí Mismo en cada mente, y de esta manera las percibe a todas como una sola.   4   Nada está en conflicto en esta percepción porque lo que el Espíritu Santo percibe es todo igual.   5   Dondequiera que mira se ve a Sí Mismo y, puesto que está unido, siempre ofrece el Reino en su totalidad.   6   Éste es el único mensaje que Dios le dio, en favor del cual tiene que hablar porque eso es lo que Él es.   7   La Paz de Dios reside en ese mensaje, por consiguiente, la Paz de Dios reside en ti.   8   La gran paz del Reino refulge en tu mente para siempre, pero tiene que irradiar desde ti hacia afuera para que tomes conciencia de ella. 13. El Espíritu Santo te fue dado con perfecta imparcialidad, y a menos que lo reconozcas imparcialmente no podrás reconocerlo en absoluto.   2   El ego es legión, pero el Espíritu Santo es Uno.   3   No hay tinieblas en ninguna parte del Reino, y tu papel sólo consiste en impedir que las tinieblas moren en tu mente.   4   Esta armonía con la luz es ilimitada porque está en armonía con la luz del mundo.   5   Cada uno de nosotros es la luz del mundo, y al unir nuestras mentes en esa luz proclamamos el Reino de Dios juntos y cual uno solo.  III. La renuncia al ataque  1. Como ya hemos puesto de relieve, toda idea tiene su origen en la mente del que la piensa.   2   Lo que se extiende desde la mente, por lo tanto, se encuentra todavía en ella, y la mente se conoce a sí misma por   lo que   extiende.  3   La palabra “conoce” está usada correctamente aquí porque el Espíritu Santo, mediante Su percepción imparcial, guarda todavía el Conocimiento a salvo en tu mente.   4   Dado que Él nunca ataca, no obstaculiza la Comunicación de Dios.   5   Por lo tanto, el estado de ser nunca   se ve amenazado.   6   Tu mente, que es semejante a la de Dios, jamás puede ser profanada.   7   El ego nunca fue parte de ella ni lo será nunca, pero a través del ego puedes oír, enseñar y aprender lo que no es cierto.   8   Te has enseñado a ti mismo a creer que no eres lo que eres.

9   No puedes enseñar lo que no has aprendido; y lo que enseñas lo refuerzas en ti al compartirlo.   10   Cada lección que enseñas es una lección que tú mismo estás aprendiendo. 2. Por eso es por lo que debes enseñar solamente una lección.   2   Si has de verte libre de conflictos, tienes que aprender únicamente del Espíritu Santo y enseñar únicamente con Él.   3   Tú eres únicamente amor, mas cuando lo niegas haces de lo que eres algo que tienes que aprender a recordar.   4   Dije anteriormente que el mensaje de la crucifixión fue: “Enseña solamente amor, pues eso es lo que eres”.   5   Ésta es la única lección que está perfectamente unificada porque es   la única lección que es una sola.   6   La única manera de aprenderla es enseñándola.   7   ”Lo que enseñes es lo que aprenderás.”   8   Si esto es verdad, como en efecto lo es, no olvides que lo que enseñas te enseña a ti.   9   Y no puedes sino creer en lo que proyectas o extiendes. 3. La única seguridad radica en extender el Espíritu Santo porque a medida que ves Su mansedumbre en otros, tu propia   mente   se   percibe   a   sí   misma   como   totalmente   inofensiva.   2   Una   vez   que   puede   aceptar   esto completamente, no ve necesidad alguna de protegerse.   3   La protección de Dios alborea entonces sobre ella, asegurándole que está perfectamente a salvo para siempre.   4   Los que están perfectamente a salvo son completamente benévolos.   5   Bendicen porque saben que son benditos.   6   Desprovista de ansiedad, la mente es totalmente benévola y, puesto que extiende caridad, es también caritativa.   7   La seguridad no es otra cosa que la completa renuncia al ataque.   8   Ninguna transigencia al respecto es posible.   9   Si enseñas ataque en cualquier forma que sea, lo habrás aprendido, y ello no podrá sino causarte dolor.   10   Con todo, ese aprendizaje no es permanente y puedes desaprenderlo dejándolo de enseñar. 4. Puesto que no puedes   no   enseñar, tu salvación radica en enseñar exactamente lo opuesto a lo que el ego cree.  2   Así es como aprenderás la verdad que te hará libre y que te mantendrá libre a medida que otros la aprendan de ti.   3   La única manera de tener paz es enseñando paz.   4   Al enseñarla, no puedes sino aprenderla, pues no puedes enseñar aquello de lo que todavía te disocias.   5   Sólo así podrás recobrar el conocimiento que desechaste.   6   Para poder compartir una idea tienes primero que disponer de ella.   7   Dicha idea despierta en tu mente mediante la convicción que nace de enseñarla.   8   Aprendes todo lo que enseñas.   9   Enseña solamente amor, y aprende que el amor es tuyo y que tú eres amor.  IV. La única Respuesta  1. Recuerda que el Espíritu Santo es la Respuesta, no la pregunta.   2   El ego siempre habla primero.   3   Es caprichoso y no le desea el bien a su hacedor.   4   Cree, y con razón, que su hacedor puede dejar de brindarle apoyo en cualquier momento.   5   Si te desease el bien se alegraría de ello, tal como el Espíritu Santo se alegrará cuando te haya conducido de vuelta a tu hogar y ya no tengas necesidad de que Él te guíe.   6   El ego no se considera a sí mismo parte de ti.   7   En eso radica su error fundamental, la base de todo su sistema de pensamiento. 2. Cuando Dios te creó te hizo parte de Él.   2   Por eso es por lo que el ataque no tiene cabida dentro del Reino.  3   Hiciste al ego sin amor y, por consiguiente, él no te ama.   4   No puedes permanecer dentro del Reino sin amor y, puesto que el Reino   es   amor, crees estar privado de él.   5   Esto le permite al ego considerarse a sí mismo algo separado y externo a su hacedor, y de ahí que hable en representación de la parte de tu mente que cree que   tú  estás separado y que eres algo externo a la Mente de Dios.   6   El ego planteó entonces la primera pregunta que se hizo jamás, pregunta que él nunca podrá contestar.   7   La pregunta: “¿Qué eres?” representó el comienzo de la duda.   8   Desde entonces el ego jamás ha contestado ninguna pregunta, aunque ha hecho muchas.   9   Las actividades más ingeniosas del ego no han hecho más que enmarañar la pregunta, pues dispones de la respuesta y   el ego te tiene miedo.  3. No podrás entender el conflicto hasta que entiendas plenamente el hecho fundamental de que el ego no sabe nada.   2   El Espíritu Santo no es el que habla primero,   pero siempre contesta.   3   Todo el mundo en un momento u otro ha acudido a Él para de una u otra forma obtener ayuda, y Él ha contestado.   4   Puesto que el Espíritu Santo responde de verdad, responde para siempre, lo cual quiere decir que todo el mundo dispone de la respuesta  ahora mismo.  4. El ego no puede oír al Espíritu Santo, pero cree que parte de la mente que lo hizo está en su contra.   2   Interpreta esto como una justificación para atacar a su hacedor.   3   Cree que la mejor defensa es el ataque y quiere que   tú

creas eso también.   4   A no ser que lo creyeses no te podrías poner de su parte, y el ego tiene gran necesidad de aliados, aunque no de hermanos.   5   Al percibir en tu mente algo ajeno a sí mismo, el ego hace del cuerpo su aliado porque el cuerpo   no   forma parte de ti.   6   Esto hace del cuerpo el amigo del ego.   7   Ésta es una alianza claramente basada en la separación.   8   Si te pones de parte de esta alianza no podrás sino sentir miedo porque te estarás poniendo de parte de una alianza basada en el miedo. 5. El ego se vale del cuerpo para conspirar contra tu mente, y puesto que el ego se da cuenta de que su “enemigo” puede acabar con él y con el cuerpo reconociendo simplemente que no forman parte de él, se une al cuerpo para llevar a cabo un ataque conjunto.   2   Tal vez sea ésta la más extraña de todas las percepciones, si te detienes a considerar lo que realmente implica.   3   El ego, que no es real, trata de persuadir a la mente, que sí   es   real, de que ella es su recurso de aprendizaje y, lo que es más, de que el cuerpo es más real que ella.   4   Nadie que esté en su mente recta podría creer semejante cosa y nadie que está en su mente recta lo cree. 6.   Escucha, pues, la única respuesta del Espíritu Santo a todas las preguntas que el ego plantea: eres una Criatura de Dios, una parte de Su Reino de inestimable valor que Él creó como parte de Sí Mismo.   2   Eso es lo único que existe y lo único que es real.   3   Has elegido un sueño en el que has tenido pesadillas, pero el sueño no es real y Dios te exhorta a despertar.   4   Cuando Le oigas no quedará ni rastro de tu sueño porque despertarás.   5   Tus sueños contienen muchos de los símbolos del ego y éstos te han confundido.   6   Eso se debe, no obstante, a que estabas dormido y no te dabas cuenta.   7   Cuando despiertes verás la verdad a tu alrededor y dentro de ti, y ya no creerás en los sueños porque dejarán de ser reales para ti.   8   En cambio el Reino y todo lo que allí has creado te resultará sumamente real porque es hermoso y verdadero. 7. En el Reino no hay ninguna duda acerca de lo que eres y de donde te encuentras.   2   La duda no tiene cabida allí porque la primera pregunta jamás se planteó.   3   Al haber sido por fin completamente contestada,   nunca existió.  4   Sólo el   Ser   vive en el Reino, donde todo mora en Dios con absoluta certeza.   5   El tiempo dedicado a hacer preguntas en el sueño ha dado paso a la Creación y a Su eternidad.   6   Tú gozas de tanta certeza como Dios, pues eres tan real como Él, pero lo que antes gozaba de absoluta certeza en tu mente ha pasado a ser ahora únicamente la capacidad para gozar de ella. 8.   El origen de las capacidades representó el principio de la incertidumbre porque las capacidades son logros en potencia, pero todavía no son logros.   2   Tus   capacidades son inútiles en presencia de los logros de Dios y de los tuyos propios.   3   Los logros son resultados que ya se han alcanzado.   4   Cuando son perfectos, las capacidades dejan de tener sentido.   5   Es curioso que lo que es perfecto tenga ahora que ser perfeccionado.   6   De hecho, eso es imposible.   7   Mas recuerda que cuando te pones a ti mismo en una situación imposible crees que lo imposible  es   posible. 9.   Debes desarrollar tus capacidades antes de poder usarlas.   2   Esto no es cierto con respecto a nada que Dios creó, pero es la solución más benévola para lo que tú has fabricado.   3   En una situación imposible puedes desarrollar tus capacidades hasta el punto en que ellas mismas te pueden liberar de tal situación.   4   Dispones de un Guía que te muestra cómo desarrollarlas, pero no tienes otro jefe que tú mismo.   5   Esto te pone a cargo del Reino, con un Guía para encontrarlo y los medios para conservarlo.   6   Tienes un modelo a seguir que reforzará tu mando y nunca lo menoscabará en modo alguno.   7   Por consiguiente, ocupas todavía el lugar central en tu imaginada esclavitud, lo cual de por sí demuestra que no eres un esclavo. 10. Te encuentras en una situación imposible únicamente porque crees que es posible estar en una situación así.  2   Te encontrarías   en una situación imposible si Dios te mostrara tu perfección y a la vez te probase que estabas equivocado.   3   Esto demostraría que los que son perfectos son incapaces de cobrar conciencia de su propia perfección, y reforzaría la creencia de que aquellos que lo tienen   todo necesitan ayuda y son, por lo tanto, desvalidos.   4   Éste es el tipo de “razonamiento” en   que el ego se embarca.   5   Dios, que sabe que Sus Creaciones son perfectas, no   las humilla.   6   Eso sería tan imposible como la noción del ego según la cual él ha humillado a Dios. 11.   Por eso es por lo que el Espíritu Santo jamás da órdenes.   2   Dar órdenes implica desigualdad, y el Espíritu Santo demuestra que la desigualdad no existe.   3   Ser fiel a una premisa que se ha aceptado es una ley de la mente, y todo lo que Dios creó es fiel a Sus Leyes.   4   Es posible también ser fiel a otras leyes, pero no porque las leyes sean ciertas, sino porque tú las promulgaste.   5   ¿De qué te serviría que Dios te probase que has pensado de forma demente?   6   ¿Podría Dios perder Su Certeza?   7   He dicho frecuentemente que eres lo que enseñas.

8   ¿Querrías que Dios te enseñase que has pecado?   9   Si Él confrontase al ser que fabricaste con la verdad que Él creó para ti, ¿cómo no ibas a tener miedo?   10   Eso te haría dudar de tu mente recta, que es el único lugar donde puedes encontrar la cordura que Él te dio. 12.   Dios no enseña,   2   pues enseñar implica una insuficiencia   que Dios sabe que no   existe.   3   Dios no   está en conflicto.   4   El propósito de enseñar es producir cambios, pero Dios sólo creó lo inmutable.   5   La separación no fue una pérdida de la perfección, sino una interrupción en la comunicación.   6   La voz del ego surgió entonces como una forma de comunicación estridente y áspera.   7   Esto no podía alterar la Paz de Dios, pero sí podía alterar   la tuya.   8   Dios no la acalló porque erradicarla habría sido atacarla.   9   Habiendo sido cuestionado, Él no cuestionó.   10   Simplemente dio la Respuesta.   11   Su Respuesta es tu Maestro.  V. Las lecciones del Espíritu Santo  1. Como cualquier buen maestro, el Espíritu Santo sabe más de lo que tú sabes ahora y sólo te enseña para que llegues a ser igual que Él.   2   Tú te enseñaste mal a ti mismo al creer lo que no era cierto.   3   No creíste en tu propia perfección.   4   ¿Iba acaso Dios a enseñarte que habías fabricado una mente dividida cuando Él sabe que tu mente es íntegra?   5   Lo que Dios sí sabe es que Sus canales de comunicación no están abiertos a Él, lo cual Le impide impartirles Su Júbilo y así saber que Sus Hijos son completamente dichosos.   6   El dar de Su Júbilo es un proceso continuo, no en el tiempo sino en la eternidad.   7   La Extensión de Dios, aunque no Su Compleción, se obstruye cuando la Filiación no se comunica con Él cual una sola.   8   Así que Dios pensó: “Mis Hijos duermen y hay que despertarlos”. 2. ¿Qué podría despertar más dulcemente a un niño que una tierna voz que no lo asusta sino que simplemente le recuerda que la noche ya pasó y que la luz ha llegado?   2   No se le dice que las pesadillas que lo estaban aterrorizando tanto no eran reales, pues los niños creen en la magia.   3   Simplemente se le asegura que   ahora  está a salvo.   4   Más tarde se le enseña a distinguir la diferencia entre estar dormido y estar despierto, para que entienda que no tiene que tener miedo de los sueños.   5   Y así, cuando vuelva a tener pesadillas, él mismo invocará la luz para desvanecerlas. 3. Un buen maestro enseña mediante un enfoque positivo, no mediante uno negativo.   2   No hace hincapié en lo que tienes que evitar para escapar de lo que te puede hacer daño, sino en lo que tienes que aprender para ser feliz.  3   Piensa en el miedo y en la confusión que un niño experimentaría si le dijeran: “No hagas eso porque es muy peligroso y te puede hacer daño, pero si haces esto otro, no te harás daño, estarás a salvo y no tendrás miedo”.  4   Definitivamente es mucho mejor usar sólo tres palabras: “¡Haz sólo esto!”   5   Esta simple afirmación es perfectamente inequívoca y muy fácil de entender y de recordar. 4. El Espíritu Santo nunca hace una relación detallada de los errores porque Su intención no es asustar a los niños y los que carecen de sabiduría   son   niños. Siempre responde, no obstante, a su llamada, y el hecho de que ellos puedan contar con Él los hace sentirse más seguros.   3   Los niños ciertamente confunden las fantasías con la realidad, y se asustan porque no pueden distinguir la diferencia que hay entre ellas.   4   El Espíritu Santo no hace distinción alguna entre diferentes clases de sueños.   5   Simplemente los hace desaparecer con Su luz.   6   Su luz es siempre la llamada a despertar, no importa lo que hayas estado soñando.   7   No hay nada duradero en los sueños, y el Espíritu Santo, que refulge con la Luz de Dios Mismo, sólo habla en nombre de lo que perdura eternamente.  A. Para poder tener, da todo a todos  1. Cuando tu cuerpo, tu ego y tus sueños hayan desaparecido, sabrás que eres eterno.   2   Tal vez pienses que esto se logra con la muerte, pero con la muerte no se logra nada porque la muerte no es nada.   3   Todo se logra con la vida y la vida forma parte del ámbito de la mente y se encuentra en la mente.   4   El cuerpo ni vive ni muere porque no puede contenerte a ti que eres vida.   5   Si compartimos la misma mente, tú puedes superar la muerte puesto que yo la superé.   6   La muerte es un intento de resolver conflictos no tomando ninguna decisión.   7   Al igual que todas las demás soluciones imposibles que el ego propugna,   ésta tampoco resultará.

2. Dios no creó el cuerpo porque el cuerpo es destructible y, por consiguiente, no forma parte del Reino.   2   El cuerpo es el símbolo de lo que crees ser.   3   Es a todas luces un mecanismo de separación y, por lo tanto, no existe.   4   El Espíritu Santo, como siempre, se vale de lo que tú has hecho y lo transforma en un recurso de aprendizaje.   5   Una vez más, y como siempre, reinterpreta lo que el ego utiliza como un razonamiento en favor de la separación y lo convierte en una demostración contra ésta.   6   Si la mente puede curar al cuerpo, pero el cuerpo no puede curar a la mente, entonces la mente tiene que ser más fuerte que el cuerpo.   7   Todo milagro es una demostración de esto. 3. He dicho que el Espíritu Santo es la motivación para los milagros.   2   El Espíritu Santo te dice siempre que sólo la mente es real porque es lo único que se puede compartir.   3   El cuerpo es algo separado y, por lo tanto, no puede ser parte de ti.   4   Ser de una sola mente tiene sentido, pero ser de un solo cuerpo no tiene ningún sentido.   5   De acuerdo con las leyes de la mente, pues, el cuerpo no tiene sentido alguno. 4. Para el Espíritu Santo no hay grados de dificultad en los milagros.   2   A estas alturas, esto debería resultarte ya bastante familiar, aunque no es algo que todavía estés dispuesto a creer.   3   Por lo tanto, ni lo entiendes ni puedes hacer uso de ello.   4   Es mucho lo que todavía nos queda por hacer en favor del Reino como para pasar por alto este concepto tan crucial.   5   Es realmente una de las piedras angulares del sistema de pensamiento que enseño y que quiero que tú enseñes.   6   No puedes obrar milagros sin creer en él, ya que es una creencia en la perfecta igualdad.   7   El único regalo idéntico que se les puede ofrecer a los Hijos idénticos de Dios, es apreciarlos completamente.   8   Ni más ni menos.   9   Sin una gama variable, la idea de grados de dificultad carece de sentido, y no debe haber gama alguna en lo que le ofreces a tu hermano. 5. El Espíritu Santo, que nos conduce a Dios, transforma la comunicación en el estado de ser, de la misma manera en que en última instancia transforma la percepción en Conocimiento.   2   No pierdes lo que comunicas.   3   El ego se vale del cuerpo para atacar, para obtener placer y para vanagloriarse.   4   La locura de esta percepción lo convierte en algo verdaderamente temible.   5   El Espíritu Santo lo ve sólo como un medio de comunicación y, puesto que comunicar es compartir, comunicar se vuelve un acto de comunión.   6   Tal vez creas que el miedo— al igual que el amor—se puede comunicar y que, por lo tanto, se puede compartir.   7   Sin embargo, esto no es tan real como pueda parecer a primera vista.   8   Los que comunican miedo están fomentando el ataque, y el ataque siempre interrumpe la comunicación y la imposibilita.   9   Es verdad que los egos se unen en alianzas temporales, pero siempre para ver qué es lo que cada uno puede obtener   para sí mismo .   10   El Espíritu Santo comunica únicamente lo que cada uno puede dar a todos.   11   Nunca te quita nada que te haya dado, pues Su deseo es que lo conserves.   12   Sus enseñanzas, por lo tanto, comienzan con esta lección:  13   Para poder tener, da todo a todos.  6. Éste es un paso preliminar básico y el único que tienes que dar por tu cuenta.   2   Ni siquiera es necesario que tú mismo lo completes, pero sí es necesario que te encamines en esa dirección.   3   Cuando decides ir en esa dirección, te pones a ti mismo a cargo del viaje, función que a ti y sólo a ti te corresponde desempeñar.   4   Este paso tal vez parezca agudizar el conflicto en vez de resolverlo, ya que representa el paso inicial en el proceso de invertir tu percepción y de rectificarla totalmente.   5   Esto entra en conflicto con la percepción invertida que todavía no has abandonado, ya que de lo contrario no habría sido necesario un cambio de dirección.   6   Algunos se quedan en este paso durante mucho tiempo, experimentando un agudo conflicto.   7   En este punto puede que incluso traten de aceptar el conflicto en vez de dar el siguiente paso hacia su resolución.   8   Puesto que han dado el primer paso, no obstante, se les prestará ayuda.   9   Pues una vez que hayan elegido lo que no pueden completar solos, ya no estarán solos.  B. Para tener paz, enseña paz para así aprender lo que es  1. Los que creen en la separación tienen un miedo básico a las represalias y al abandono.   2   Creen en el ataque y en el rechazo, de modo que eso es lo que perciben, lo que enseñan y lo que aprenden.   3   Estas ideas descabelladas son claramente el resultado de la disociación y la proyección.   4   Eres lo que enseñas, pero es evidente que puedes enseñar incorrectamente y, por consiguiente, te puedes enseñar mal a ti mismo.   5   Muchos pensaron que

yo les estaba atacando, aunque es evidente que eso no era cierto.   6   Un alumno desquiciado aprende lecciones extrañas.   7   Lo que tienes que reconocer es que cuando no compartes un sistema de pensamiento, lo debilitas.  8   Los que creen en él perciben eso como un ataque.   9   Esto se debe a que cada uno se identifica con su propio sistema de pensamiento, y todo sistema de pensamiento se centra en lo que uno cree ser.   10   Si el núcleo del sistema de pensamiento es cierto, lo único que puede extenderse desde él es la verdad.   11   Pero si lo que se encuentra allí es una mentira, lo único que puede proceder de él son engaños. 2. Los buenos maestros se dan cuenta de que sólo los cambios fundamentales son duraderos, mas no comienzan en ese nivel.   2   Su primer objetivo—y el más importante—es fortalecer en el estudiante el deseo de cambiar.   3   Ése es asimismo no sólo su último objetivo, sino también su objetivo final.   4   Lo único que el maestro tiene que hacer para garantizar el cambio es estimular en el alumno su deseo de cambiar.   5   Cambiar de motivación es cambiar   de   mentalidad,   y   esto   inevitablemente   produce   un   cambio   fundamental,   ya   que   la   mente   es  fundamental. 3. El primer paso en el proceso de inversión o des-hacimiento, es el des-hacimiento del concepto de “obtener”.  2   La primera lección del Espíritu Santo es por consiguiente: “Para poder tener, da todo a todos”.   3   Dije que es posible que esto agudice el conflicto temporalmente, y ahora podemos aclarar este punto aún más.   4   A estas alturas todavía no percibes la igualdad que existe entre   tener   y   ser.   5   Hasta que no la percibas,   tener   te parecerá lo opuesto a   dar.   6   La primera lección, por consiguiente, parece encerrar una contradicción, puesto que la está aprendiendo una mente que está en conflicto.   7   Esto quiere decir que hay deseos conflictivos, y así la lección no   puede aprenderse de manera consistente todavía.   8   Lo que es más, la mente del alumno proyecta su propio conflicto, por lo tanto, no percibe consistencia en las mentes de los demás, lo cual la hace sospechar de la motivación de éstos.   9   Ésa es la verdadera razón de que, desde cualquier punto de vista, la primera lección sea la más difícil de aprender.   10   Puesto que aún eres extremadamente consciente del ego en ti mismo y respondes principalmente al ego de los demás, se te está enseñando a que reacciones ante ambos como si lo que realmente crees no fuera verdad. 4. El ego—operando a la inversa como de costumbre—percibe la primera lección como algo demente.   2   De hecho, ésa es su única alternativa, pues la otra posibilidad, que sería mucho menos aceptable para él, es obviamente que   él   es el que es demente.   3   En esto, como en todo, los juicios del ego están predeterminados por lo que él es.  4   El cambio fundamental tendrá lugar cuando el pensador cambie de mentalidad.   5   Mientras tanto, la progresiva claridad de la Voz del Espíritu Santo hace que sea imposible que el alumno no la oiga.   6   Por algún tiempo, pues, recibirá mensajes conflictivos y aceptará los dos. 5. La manera de escapar del conflicto que surge de dos sistemas de pensamiento que se oponen entre sí consiste claramente en escoger uno y abandonar el otro.   2   Si te identificas con tu sistema de pensamiento, lo cual es inevitable, y aceptas dos sistemas de pensamiento que están en total desacuerdo, es imposible gozar de paz mental.   3   Si enseñas ambos sistemas, que es lo que probablemente harás mientras aceptes los dos, estarás enseñando conflicto y también aprendiéndolo.   4   Sin embargo, tú deseas la paz, ya que de lo contrario no habrías invocado a la Voz de la paz para que te ayudara.   5   Su lección no es demente, pero el conflicto sí. 6. Entre la cordura y la demencia no puede haber conflicto.   2   Sólo una de ellas es verdad y, por lo tanto, sólo una de ellas es real.   3   El ego trata de persuadirte de que es a ti a quien le corresponde decidir cuál de ellas es verdad, mas el Espíritu Santo te enseña que la verdad fue creada por Dios, y que sea lo que sea que decidas, ello no puede alterarla en absoluto.   4   A medida que empieces a comprender el sereno poder de la Voz del Espíritu Santo y Su perfecta consistencia, tu mente se dará cuenta de que estás tratando de revocar una decisión que se tomó irrevocablemente por ti.   5   Por eso   sugerí anteriormente que te recuerdes a ti mismo   permitir que el Espíritu Santo decida en favor de Dios por ti. 7. No se te pide que tomes decisiones descabelladas, aunque tal vez pienses que eso es lo que se te está pidiendo.  2   Sin embargo, creer que es a ti a quien le corresponde decidir lo que son las Creaciones de Dios no puede sino ser una locura.   3   El Espíritu Santo percibe el conflicto exactamente como es.   4   Por consiguiente, Su segunda lección reza así:  5   Para tener paz, enseña paz para así aprender lo que es.  8.   Éste es   todavía un paso preliminar, puesto que aún no has equiparado   tener   con   ser.   2   Es, no obstante, un paso

más avanzado que el primero, que en realidad no es sino el comienzo del proceso de inversión del pensamiento.   3   El segundo paso es una afirmación categórica de lo que deseas.   4   Es pues, un paso encaminado a liberarte del conflicto, ya que significa que se han considerado las alternativas y se ha elegido la más deseable.   5   Con todo, la expresión “más deseable” aún implica que lo deseable tiene diferentes grados.   6   Por lo tanto, aunque este paso es esencial para poder tomar la decisión fundamental, no es obviamente el último.   7   No se ha aceptado todavía la falta de grados de dificultad en los milagros porque nada que se desee   completamente  puede ser difícil.   8   Desear completamente es crear, y crear no puede ser difícil si se tiene en cuenta que Dios Mismo te creó para que fueras un creador. 9. El segundo paso, pues, es todavía perceptual, si bien es un paso gigantesco hacia la percepción unificada que refleja el Conocimiento de Dios.   2   Al dar este paso y seguir en esa dirección, estarás avanzando hacia el centro de tu sistema de pensamiento, donde tendrá lugar el cambio fundamental.   3   En el   segundo paso el progreso es intermitente, pero el   segundo paso es más fácil que el primero porque es el que le sigue.   4   Darse cuenta de que este paso   no puede sino   seguir al primero es señal de una creciente conciencia de que el Espíritu Santo te guiará en tu camino.  C. Mantente alerta sólo en favor de Dios y de Su Reino  1. Hemos dicho anteriormente que el Espíritu Santo evalúa, y tiene que hacerlo.   2   Separa lo verdadero de lo falso en tu mente, y te enseña a juzgar cada pensamiento que dejas que se adentre en ella a la luz de lo que Dios puso allí.   3   El Espíritu Santo, con vistas a reforzar el Reino en ti,   4   conserva lo que está de acuerdo con esa luz, y acepta y purifica lo que está parcialmente de acuerdo con el Reino.   5   Mas lo que está en completo desacuerdo lo rechaza juzgando contra ello.   6   Así es como Él mantiene la perfecta consistencia del Reino y su perfecta unificación.   7   Recuerda, no obstante, que lo que el Espíritu Santo rechaza el ego lo acepta.   8   Esto se debe a que ambos están en completo desacuerdo en relación con todo, dado que están en completo desacuerdo con respecto   a   lo   que   tú   eres.   9   Las   creencias   del   ego   en   torno   a   esta   cuestión   tan   fundamental   varían considerablemente, y ésta es la razón de que él suscite diferentes estados de ánimo.   10   El Espíritu Santo nunca varía en este punto y, por lo tanto, el único estado de ánimo que genera es uno de dicha.   11   Protege dicho estado rechazando todo lo que no lo fomenta, y así sólo Él puede mantenerte en un estado de perfecta dicha. 2.   El Espíritu Santo no te enseña a juzgar a otros porque no quiere que enseñes nada que sea erróneo, y que de esta forma, tú mismo lo aprendas.   2   No sería consistente si te permitiera reforzar lo que debes aprender a evitar.  3   En la mente del pensador, por lo tanto, el Espíritu Santo   es   enjuiciador, pero sólo a fin de unificar la mente de modo que pueda percibir sin emitir juicios.   4   Esto le permite a la mente enseñar sin emitir juicios y, por consiguiente, aprender a   estar libre de ellos.   5   Esta rectificación es necesaria sólo en tu mente, a fin de que dejes de proyectar en lugar de extender.   6   Dios Mismo ha establecido lo que puedes extender con perfecta seguridad.   7   Por lo tanto, la tercera lección del Espíritu Santo reza así:  8   Mantente alerta sólo en favor de Dios y de Su Reino.  3. Éste es uno de los pasos más importantes para que se produzca un cambio fundamental.   2   No obstante, todavía contiene un aspecto del proceso de inversión del pensamiento, ya que implica que hay algo   contra lo   que debes mantenerte alerta.   3   Este paso representa un gran avance con respecto a la primera lección, que es meramente el principio del proceso de inversión del pensamiento, y también con respecto a la segunda, que es esencialmente la identificación de lo que es más deseable.   4   Este paso, que es la conclusión lógica del segundo tal como el segundo lo es del primero, subraya la dicotomía que existe entre lo deseable y lo indeseable.   5   Por lo tanto, hace que la elección final sea inevitable. 4. Mientras que el primer paso parece agudizar el conflicto y el segundo puede, hasta cierto punto, aún entrañar conflicto, el tercer paso requiere un constante estado de alerta contra el conflicto.   2   Ya he dicho que puedes estar tan alerta contra el ego como a su favor.   3   La última lección enseña no sólo que puedes, sino que   tienes que   estar alerta.   4   No se ocupa de la cuestión de los grados de dificultad, sino del hecho de que tu primera prioridad debe ser mantenerte alerta.   5   Esta lección es inequívoca, pues enseña que nunca se deben hacer excepciones, aunque no niega que la tentación de hacerlas se presentará.   6   Aquí, pues, es donde se te pide que

seas consistente a pesar del caos.   7   Mas la consistencia y el caos no pueden coexistir por mucho tiempo, puesto que se excluyen mutuamente.   8   No obstante, mientras   tengas   que estar alerta contra algo, no estarás reconociendo esta mutua exclusión y seguirás creyendo que puedes elegir la consistencia o el caos.   9   Al enseñarte   cuál   debes elegir, el Espíritu Santo acabará por enseñarte que no tienes que elegir en absoluto.  10   Esto finalmente liberará a tu mente de tener que elegir y la encaminará hacia la Creación dentro del Reino. 5. Elegir a través del Espíritu Santo te conducirá al Reino.   2   Creas mediante tu verdadero ser, pero tienes que aprender a recordar lo que eres.   3   La forma de recordarlo es inherente al tercer paso, que conecta las lecciones implícitas en los otros dos y va más allá de ellos hacia una verdadera integración.   4   Si permites que en tu mente haya tan sólo lo que Dios puso en ella, la estarás reconociendo tal como   Dios la creó.   5   Por lo tanto, la estarás aceptando tal como es.   6   Puesto que tu mente es íntegra, estarás enseñando paz   porque   creerás en ella.   7   Dios será de todos modos el que dará el paso final por ti, pero cuando llegues al tercer paso, el Espíritu Santo ya te habrá preparado para Dios.   8   Te está preparando para la   conversión de   tener   a   ser   en virtud de la naturaleza misma de los pasos que tienes que dar con Él. 6. Aprendes primero que   tener   se basa en dar y no en obtener.   2   Luego aprendes que aprendes lo que enseñas y que quieres aprender a estar en paz.   3   Ésta es la condición necesaria para poder identificarte con el Reino, puesto que es la condición   del   Reino.   4   Has creído estar fuera del Reino y, como consecuencia, te has excluido a ti mismo de él en tu pensamiento.   5   Es esencial, por lo tanto, enseñarte que no puedes sino estar incluido en el Reino, y que lo único que debes excluir es la creencia de que no estás incluido en él. 7. El tercer paso, por consiguiente, es un paso de protección para tu mente, pues te permite identificarte sólo con el centro, donde Dios erigió el Altar a Sí Mismo.   2   Los altares son creencias, pero Dios y Sus Creaciones están más allá de toda creencia, ya que están más allá de cualquier duda.   3   La Voz que habla en favor de Dios lo hace únicamente en nombre de las creencias que están más allá de toda duda, lo cual te prepara para llegar a   estar  libre de dudas.   4   Mientras tu creencia en Dios y Su Reino se vea asaltada por cualquier duda, lo que Él ha logrado perfectamente no será evidente para ti.   5   Por eso es por lo que debes mantenerte alerta en favor de Dios.   6   El ego habla contra Su Creación y, por lo tanto, engendra dudas.   7   No podrás ir más allá de las creencias hasta que no creas plenamente. 8. Enseñar a toda la Filiación sin hacer excepciones demuestra que percibes su plenitud y que has aprendido que es una.   2   Ahora tienes que estar alerta para mantener su unicidad 4   en tu mente porque si dejas que te asalte la duda, perderás la conciencia de su plenitud y serás incapaz de enseñarla.   3   La plenitud del Reino no depende de tu percepción, pero tu conciencia de su plenitud sí.   4   Sólo tu conciencia necesita protección, puesto que el estado de ser no puede ser atacado.   5   No obstante, no podrás experimentar una auténtica sensación de que existes mientras sigas teniendo dudas con respecto a lo que eres.   6   Por eso es por lo que es esencial que te mantengas alerta.   7   No   permitas que entre en tu mente ninguna duda acerca de tu existencia o, de lo contrario, no podrás saber con certeza lo que eres.   8   La certeza es el regalo que Dios te hace.   9   La verdad no requiere vigilancia, pero las ilusiones sí. 9. La verdad está exenta de ilusiones y, por lo tanto, mora dentro del Reino.   2   Todo lo que está fuera del Reino es ilusorio.   3   Cuando desechaste la verdad te percibiste a ti mismo como desprovisto de ella.   4   Al concebir otro reino al que atribuiste valor, no mantuviste en tu mente   sólo   el Reino de Dios y, de esta manera, excluiste parte de tu mente de él.   5   Lo que inventaste ha aprisionado tu voluntad y te ha dado una mente enferma, que ahora tiene que ser sanada.   6   Mantenerse alerta contra esta enfermedad es la manera de sanarla.   7   Una vez que tu mente haya sanado irradiará salud, y de este modo enseñará lo que es la curación.   8   Esto te consagrará como un maestro que enseña lo mismo que yo.   9   Yo tuve que mantenerme tan alerta como tú tienes que hacerlo ahora, y aquellos que eligen enseñar lo mismo tienen que estar de acuerdo con respecto a lo que creen. 10. El tercer paso, por lo tanto, es una afirmación de lo que quieres creer, y requiere que estés dispuesto a abandonar todo lo demás.   2   Si sigues al Espíritu Santo, Él te capacitará para que des este paso.   3   Tu vigilancia es señal de que   quieres   que Él te guíe.   4   La vigilancia requiere esfuerzo, pero sólo hasta que aprendas que el esfuerzo en sí es innecesario.   5   Has realizado enormes esfuerzos por conservar lo que inventaste porque no es verdad.   6   Por lo tanto, ahora tienes que canalizar todos tus esfuerzos contra ello.   7   Sólo esto puede eliminar la necesidad de tener que esforzarte e invocar al Ser que   tienes   y que   eres.   8   Este reconocimiento no requiere ningún esfuerzo por tu parte, puesto que ya es verdad, y tampoco necesita protección.   9   Descansa en la perfecta

seguridad de Dios.   10   Por lo tanto, la inclusión es total y la Creación no tiene límites.  4 Ibíd. pág. 37

Capítulo 7 LOS REGALOS DEL REINO  I. El último paso  1. El poder creador de Dios y el de Sus Creaciones es ilimitado, pero no existe entre Ellos una relación recíproca.  2   Te comunicas plenamente con Dios, tal como Él se comunica contigo.   3   Es éste un proceso continuo del que participas, y porque participas en él te sientes inspirado a crear como Él crea.   4   En la Creación, no obstante, no existe una relación recíproca entre tú y Dios, ya que Él te creó a ti, pero tú no lo creaste a Él.   5   Ya te dije que tu poder creador difiere del Suyo solamente en ese punto.   6   Incluso en este mundo existe un paralelo.   7   Los padres traen al mundo a sus hijos, pero los hijos no traen al mundo a sus padres.   8   No obstante, traen al mundo a sus propios hijos y, de este modo, procrean tal como sus padres lo hicieran. 2.   Si tú hubieses creado a Dios y Él te hubiese creado a ti, el Reino no podría expandirse mediante Su Propio Pensamiento creador.   2   La Creación estaría, por lo tanto, limitada y no podrías ser co-creador con Dios.   3   De la misma manera en que el Pensamiento creador de Dios procede de Él hacia ti, así tu pensamiento creador no puede sino proceder de ti hacia tus creaciones.   4   Sólo de esta manera puede extenderse todo poder creador.  5   Las obras de Dios no son tus obras, pero tus obras son como las Suyas.   6   Él creó a la Filiación y tú la expandes.   7   Tienes el poder de acrecentar el Reino, aunque no de acrecentar a su Creador.   8   Reivindicas ese poder cuando te mantienes alerta sólo en favor de Dios y de Su Reino.   9   Al aceptar que posees ese poder, aprendes a recordar lo que eres. 3.   A tus creaciones les corresponde estar en ti del mismo modo en que a ti te corresponde estar en Dios.   2   Eres parte de Él, tal como tus hijos son parte de Sus Hijos.   3   Crear es amar.   4   El amor se extiende hacia afuera simplemente porque no puede ser contenido.   5   Al ser ilimitado no puede dejar de extenderse.   6   El amor crea para siempre, aunque no en el tiempo.   7   Las Creaciones de Dios han existido siempre porque Él ha existido siempre.   8   Tus creaciones han existido siempre porque sólo puedes crear como Dios crea.   9   La eternidad es tuya porque Él te creó eterno. 4.   El ego, por otra parte, siempre exige derechos recíprocos, ya que es competitivo en vez de amoroso.   2   Está siempre dispuesto a hacer tratos, pero no puede comprender que ser igual a otro significa que no es posible hacer ningún trato al respecto.   3   Para ganar tienes que dar, no regatear.   4   Regatear es imponer límites en lo que se da y eso no es la Voluntad de Dios.   5   Disponer lo mismo que Dios es crear como Él.   6   Dios no limita en modo alguno Sus regalos.   7   Tú   constituyes   Sus regalos, por consiguiente, tus regalos son necesariamente como los Suyos.   8   Los regalos que le haces al Reino no pueden sino ser como los regalos que Él te hace a ti. 5.   Yo le di al Reino únicamente amor porque creí que eso era lo que yo era.   2   Lo que tú crees ser determina los regalos que haces; y si Dios te creó extendiéndose a Sí Mismo hasta dar lugar a lo que eres, sólo puedes extenderte a ti mismo tal como Él lo hizo.   3   Sólo la dicha aumenta eternamente, pues la dicha y la eternidad son inseparables.   4   Dios se extiende hacia afuera, más allá de todo límite y más allá del tiempo; y tú que eres co- creador con Él, extiendes Su Reino eternamente y más allá de todo límite.   5   La eternidad es el sello indeleble de la Creación.   6   Los eternos son felices y viven en paz eternamente. 6. Pensar como Dios es compartir Su Certeza acerca de lo que eres; y crear como Él es compartir el Amor perfecto que Él comparte contigo.   2   Hacia esto te conduce el Espíritu Santo para que tu dicha sea total porque el Reino de Dios es íntegro.   3   He dicho que el último paso en el redespertar al Conocimiento lo da Dios.   4   Esto es verdad, pero es difícil de explicar con palabras porque las palabras son símbolos y lo que es verdad no necesita explicación.   5   El Espíritu Santo, no obstante, tiene la tarea de traducir lo inútil a lo útil, lo que no tiene significado a lo significativo y lo temporal a lo eterno.   6   El Espíritu Santo puede, por consiguiente, decirte algo acerca de este último paso. 7.   Dios no da pasos porque Sus obras no se realizan de forma gradual.   2   No enseña porque Sus Creaciones son

inalterables.   3   No hace nada al final porque Él creó primero y para siempre.   4   Debe entenderse que la palabra “primero”, cuando se aplica a Dios, no es un concepto temporal.   5   Él es el primero en el sentido de que es el Primero en la Santísima Trinidad.   6   Es el Creador Principal porque creó a Sus co-creadores.   7   De ahí que el tiempo no le ataña a Él ni a lo que creó.   8   Por lo tanto, el “último paso” que Dios dará fue cierto al principio, es cierto ahora y será cierto eternamente.   9   Lo que es eterno está siempre presente porque su   estado de   ser   es por siempre inmutable.   10   No cambia al aumentar porque fue creado para expandirse eternamente.   11   Si no percibes su expansión significa que no sabes lo que es   12   ni tampoco Quién lo creó.   13   Dios no te revela esto porque nunca estuvo oculto.   14   Su Luz jamás estuvo velada porque Su Voluntad es compartirla.   15   ¿Y cómo iba a ser posible que lo que se comparte plenamente se hubiese ocultado primero para luego ser revelado?  II. La Ley del Reino  1. Curar es el único tipo de pensamiento en este mundo que se asemeja al Pensamiento de Dios, y por razón de los elementos que ambos tienen en común, puede transferirse fácilmente hasta Éste.   2   Cuando un hermano se percibe a sí mismo enfermo, se está percibiendo como un ser incompleto y, por ende, necesitado.   3   Si tú también lo percibes así, lo estás viendo como si realmente no formara parte del Reino y se encontrase separado de él, con lo cual el Reino queda velado para ambos.   4   La enfermedad y la separación no son de Dios, pero el Reino sí.   5   Si enturbias el Reino estarás percibiendo lo que no es de Dios. 2. Curar es, por consiguiente, corregir la percepción de tu hermano y la tuya compartiendo con él el Espíritu Santo.  2   Esto os sitúa a ambos dentro del Reino y reinstaura la plenitud del mismo en vuestras mentes.   3   Es también un reflejo de la Creación porque unifica al aumentar e integra al extender.   4   Lo que proyectas o extiendes es real para ti.   5   Ésta es una ley inmutable de la mente, tanto en este mundo como en el Reino.   6   El contenido, sin embargo, es diferente en este mundo porque los pensamientos que dicha ley gobierna aquí son muy diferentes de los Pensamientos del Reino.   7   Las leyes deben adaptarse a las circunstancias si es que han de mantener el orden.   8   La característica más sobresaliente de las leyes de la mente, tal como operan en este mundo, es que al obedecerlas—y yo te aseguro que tienes que obedecerlas— puedes obtener resultados diametralmente opuestos.   9   Esto se debe a que dichas leyes han sido adaptadas a las circunstancias de este mundo, en el que parece posible obtener resultados diametralmente opuestos porque puedes responder a dos voces que se oponen entre sí. 3. La ley que prevalece dentro del Reino se adapta fuera de él a la premisa: “Crees en lo que proyectas”.   2   Ésa es la manera en que enseña porque fuera del Reino es esencial aprender.   3   Dicha manera de enseñar implica que aprenderás lo que eres de lo que has proyectado sobre los demás y de lo que, por lo tanto, crees que ellos son.  4   En el Reino ni se enseña ni se aprende porque en él no hay creencias.   5   Tan sólo hay certeza.   6   Dios y Sus Hijos, en la   certeza de ser , saben que eres lo que extiendes.   7   Esa expresión de la ley no se puede adaptar a nada porque es la Ley de la Creación.   8   Dios Mismo creó la ley al crear   mediante   Ella;   9   y Sus Hijos, que crean de la misma manera que Él, la acatan de buen grado sabiendo que la expansión del Reino depende de Ella, tal como de Ella dependió su propia creación. 4. Para que las leyes puedan ser útiles tienen que comunicarse.   2   En efecto, tienen que ser traducidas para aquellos que hablan distintos idiomas.   3   No obstante, un buen traductor, si bien tiene que alterar la forma de lo que traduce, jamás altera el significado.   4   De hecho, su único propósito es cambiar la forma de modo que la traducción conserve el significado original.   5   El Espíritu Santo es el Traductor de las Leyes de Dios para aquellos que no las entienden.   6   Tú no podrías hacer eso por tu cuenta porque una mente en conflicto no puede serle fiel a un solo significado y, por lo tanto, altera el significado para conservar la forma. 5. El propósito del Espíritu Santo al traducir es exactamente el opuesto.   2   Traduce únicamente para conservar—en todos los idiomas y desde cualquier punto de vista—el significado original.   3   Por consiguiente, se opone a la idea de que las diferencias en lo relativo a la forma sean significativas, subrayando siempre que   esas diferencias no importan.   4   El significado de su mensaje es siempre el mismo: lo único que importa es el significado.   5   La Ley de Dios que rige a la Creación no entraña el uso de la verdad para convencer a Sus Hijos de la verdad.   6   La extensión de la verdad—que   es   la Ley del Reino—radica únicamente en el conocimiento de

lo que es la verdad.   7   Ésta es tu herencia y no tiene que aprenderse en absoluto, pero cuando te desheredaste a ti mismo te convertiste por necesidad en un alumno. 6. Nadie pone en duda la relación que existe entre el aprendizaje y la memoria.   2   Es imposible aprender sin memoria, mas lo que se aprende debe ser consistente para que se pueda recordar.   3   Por eso es por lo que la enseñanza del Espíritu Santo es una lección en cómo recordar.   4   Dije anteriormente que el Espíritu Santo enseña a recordar y a olvidar, pero olvidar sirve únicamente para que tu recordar sea más consistente.   5   Olvidas para poder recordar mejor.   6   No entenderás Sus traducciones mientras sigas escuchando dos maneras de interpretarlas.   7   Por lo tanto, tienes que olvidar o renunciar a una para poder entender la otra.   8   Ésta es la única manera en que puedes aprender lo que es la consistencia, para que finalmente tú mismo puedas   ser   consistente. 7. ¿Qué significado puede tener la perfecta consistencia del Reino para los que están confundidos?   2   Es evidente que la confusión del alumno interfiere en su entendimiento de tal significado y, por lo tanto, le impide apreciarlo.   3   En el Reino no hay confusión porque sólo hay un significado.   4   Este significado procede de Dios y  es   Dios.   5   Puesto que es también lo que tú eres, es algo que compartes y extiendes tal como tu Creador lo hiciera.   6   Esto no tiene que ser traducido porque se entiende perfectamente, pero sí necesita extensión porque  significa   extensión.   7   La   comunicación   es   perfectamente   directa   y   está   perfectamente   unificada.   8   Es completamente libre porque nada discordante puede jamás infiltrarse en ella.   9   Por eso es por lo que es el Reino de Dios.   10   Le pertenece a Él y es, por lo tanto, como Él.   11   Ésa es su realidad y no hay nada que pueda afectarla.  III. La realidad del Reino  1. El Espíritu Santo enseña sólo una lección, y la aplica a todo el mundo y en toda circunstancia.   2   Dado que está libre de conflictos, aprovecha al máximo todos los esfuerzos y todos los resultados.   3   Al enseñarte el poder del Reino de Dios, el Espíritu Santo te enseña que todo poder te pertenece.   4   Su aplicación no importa.   5   Es siempre máxima.   6   Tu vigilancia no establece que el poder sea tuyo, pero te permite usarlo en todo momento y de cualquier manera.   7   Cuando dije: “Estoy siempre con vosotros”, lo dije en un sentido muy literal.   8   Jamás me aparto de nadie en ninguna situación.   9   Y puesto que estoy siempre contigo,   tú   eres el camino, la verdad y la vida.   10   Tú no creaste ese poder, como tampoco lo creé yo.   11   Fue creado para ser compartido y, por lo tanto, no tiene ningún sentido percibirlo como si fuera el patrimonio de uno solo a expensas de los demás.   12   Tal percepción lo desproveería de significado al eliminar o pasar por alto su único y verdadero significado. 2.   El Significado de Dios espera en el Reino porque allí es donde Él lo ubicó.   2   No espera en el tiempo.  3   Simplemente descansa en el Reino porque allí es donde le corresponde estar, al igual que a ti.   4   ¿Cómo puedes percibirte a ti mismo como algo aparte del Significado de Dios cuando tú mismo eres ese significado?  5   Sólo experimentándote a ti mismo como irreal podrías verte como separado de tu significado.   6   Por esto es por lo que el ego es demente: te enseña que no eres lo que eres.   7   Eso es tan contradictorio que es claramente imposible.   8   Es, por lo tanto, una lección que no puedes aprender realmente y que, por consiguiente, no puedes realmente enseñar.   9   Mas siempre estás enseñando.   10   Tienes, entonces, que estar enseñando otra cosa, a pesar de que el ego no sabe lo que es.   11   El ego, pues, está siendo des-hecho continuamente, y sospecha de tus motivos.   12   Tu mente no puede estar unificada cuando le es fiel al ego porque la mente no le pertenece a él.  13   Sin embargo, lo que para el ego es “traición” para la paz es lealtad.   14   El “enemigo” del ego es, por lo tanto, tu amigo. 3. Dije anteriormente que el amigo del ego no forma parte de ti porque el ego se percibe a sí mismo en estado de guerra y, por ende, en necesidad de aliados.   2   Tú   que no estás en guerra debes ir en busca de hermanos y reconocer en todo aquel que veas a tu hermano, ya que únicamente los que son iguales están en paz.   3   Puesto que los Hijos de Dios gozan de perfecta igualdad, no pueden competir porque lo tienen todo.   4   Sin embargo, si perciben a cualquiera de sus hermanos de cualquier otra forma que no sea con perfecta igualdad significa que la idea de competencia se ha adentrado en sus mentes.   5   No subestimes la necesidad que tienes de mantenerte alerta   contra   esa idea, ya que todos tus conflictos proceden de ella.   6   Dicha idea   es   la creencia de que es posible tener intereses conflictivos, y significa, por lo tanto, que has aceptado que lo imposible es verdad.   7   ¿No es eso

lo mismo que decir que te percibes a ti mismo como si fueras irreal? 4. Estar en el Reino quiere decir que pones toda tu atención en él.   2   Mientras sigas creyendo que puedes prestar atención a lo que no es cierto, estarás eligiendo aceptar el conflicto.   3   Mas ¿es esto realmente una elección?  4   Parece serlo, pero las apariencias y la realidad no pueden ser lo mismo.   5   Tú que   eres   el Reino no tienes nada que ver con las apariencias.   6   La realidad es tuya porque tú eres la realidad.   7   De esta manera es como en última instancia   tener   y   ser   se reconcilian en tu mente, no en el Reino.   8   El altar que se encuentra allí es la única realidad.   9   El altar es perfectamente inequívoco en el pensamiento porque es un reflejo del Pensamiento Perfecto.   10   Tu   mente recta ve únicamente hermanos porque ve únicamente en su propia luz. 5.   Dios Mismo iluminó tu mente, y la mantiene iluminada con Su Luz porque Su Luz es lo que tu mente es.   2   Esto está más allá de cualquier duda, y cuando lo pones en duda se te da una respuesta.   3   La respuesta simplemente cancela la pregunta al establecer el hecho de que poner en duda la realidad no tiene sentido.   4   De ahí que el Espíritu Santo nunca ponga nada en duda.   5   Su única función es eliminar lo cuestionable y, por ende, conducir a la Certeza.   6   Los que tienen certeza gozan de perfecta calma porque no tienen dudas.   7   No cuestionan nada porque en sus mentes no entra nada que sea cuestionable.   8   Esto los mantiene en un estado de perfecta serenidad, ya que al saber lo que son, eso es lo que comparten.  IV. La curación como reconocimiento de la verdad  1. La verdad sólo puede   ser   reconocida y   necesita   únicamente ser reconocida.   2   La inspiración procede del Espíritu Santo y la certeza de Dios, tal como lo estipulan Sus Leyes.   3   Ambas cosas, por lo tanto, proceden de la misma Fuente porque la inspiración procede de la Voz que habla en favor de Dios, y la certeza, de las Leyes de Dios.  4   La curación no procede directamente de Dios, Quien sabe que Sus Creaciones gozan de perfecta plenitud.  5   Aun así, la curación sigue siendo parte del ámbito de Dios porque procede de Su Voz y de Sus Leyes.   6   Es el resultado de Éstas, en un estado mental que no conoce a Dios.   7   Ese estado le es desconocido a Él, por lo tanto, no existe, pero aquellos que duermen no son conscientes.   8   Y puesto que no son conscientes, no saben nada. 2.   El Espíritu Santo tiene que operar   a través   de ti para enseñarte que Él mora   en   ti.   2   Es éste un paso intermedio encaminado al conocimiento de que tú estás en Dios porque formas parte de Él.   3   Los milagros que el Espíritu Santo inspira no pueden entrañar grados de dificultad porque todas las partes de la Creación son de un mismo orden.   4   Ésa es la Voluntad de Dios y la tuya.   5   Las Leyes de Dios así lo estipulan y el Espíritu Santo te lo recuerda.   6   Cuando curas, estás recordando las Leyes de Dios y olvidándote de las del ego.   7   Dije anteriormente que olvidar es simplemente una forma de recordar mejor.   8   Olvidar, por lo tanto, cuando se percibe correctamente, no es lo opuesto a recordar.   9   Si se percibe incorrectamente, da lugar a una percepción que está en conflicto con alguna otra cosa, como ocurre con toda percepción incorrecta.   10   Mas si se percibe correctamente, puede usarse como un medio para escapar del conflicto, como ocurre con toda percepción correcta. 3. El ego no quiere enseñarle a nadie lo que éste ya ha aprendido, pues eso sería contrario a su propósito.   2   Por lo tanto, no aprendería nada en absoluto.   3   El Espíritu Santo te enseña a usar lo que el ego ha fabricado a fin de enseñarte lo opuesto a lo que el ego ha “aprendido”.   4   Lo que el ego ha aprendido es tan irrelevante como la facultad particular que utilizó para aprenderlo.   5   Lo único que tienes que hacer es esforzarte por aprender, pues el Espíritu Santo tiene un objetivo unificado para tus esfuerzos.   6   Si se aplican diferentes facultades a un solo objetivo durante un período de tiempo lo suficientemente largo, las facultades en sí se unifican.   7   Esto se debe a que se canalizan en una sola dirección o de la misma manera.   8   En última instancia, pues, todas contribuyen a un mismo resultado y, en virtud de ello, se pone de relieve lo que tienen en común en vez de sus diferencias. 4. Todas las capacidades deben entregársele, por consiguiente, al Espíritu Santo, Quien sabe cómo usarlas debidamente.   2   Las usa exclusivamente para curar porque sólo te conoce en tu plenitud.   3   Al curar aprendes lo que es la plenitud; y al aprender lo que es la plenitud, aprendes a recordar a Dios.   4   Te has olvidado de Él, pero el Espíritu Santo entiende que tu olvido tiene que ser transformado en una forma de recordar. 5. El objetivo del ego es tan unificado como el del Espíritu Santo y, debido a ello, sus respectivos objetivos jamás podrán reconciliarse en modo alguno ni desde ningún punto de vista.   2   El ego siempre trata de dividir y separar.

3   El Espíritu Santo, de unificar y curar.   4   A medida que curas, eres curado, ya que el Espíritu Santo no ve grados de dificultad en la curación.   5   Curar es la manera de desvanecer la creencia de que existen diferencias, al ser la única manera de percibir a la Filiación como una sola entidad.   6   Esta percepción, por lo tanto, está en armonía con las Leyes de Dios, aun cuando tiene lugar en un estado mental que no está en armonía con el Suyo.   7   La fuerza de la percepción correcta es tan grande que pone a la mente en armonía con la Mente de Dios, pues se encuentra al servicio de Su Voz, la cual mora en todos vosotros. 6. Pensar que puedes oponerte a la Voluntad de Dios es un verdadero desvarío.   2   El ego cree que puede hacerlo y que puede ofrecerte su propia “voluntad” como regalo.   3   Mas esa voluntad no te interesa.   4   No es un regalo.  5   No es nada en absoluto.   6   Dios te ha dado un regalo que simultáneamente   tienes   y   eres.   7   Cuando no lo usas, te olvidas de que lo tienes.   8   Al no recordarlo, no sabes lo que eres.   9   Curar, por consiguiente, es una manera de abordar el Conocimiento, pensando de acuerdo con las Leyes de Dios y reconociendo su universalidad.   10   Sin este reconocimiento, haces que no signifiquen nada para ti.   11   Aun así Sus Leyes siguen teniendo sentido, ya que encierran todo el significado que existe, el cual está contenido en ellas. 7. Busca primero el Reino de los Cielos porque ahí es donde las Leyes de Dios operan verdaderamente, y no pueden sino operar verdaderamente porque son las leyes de la verdad.   2   Pero busca sólo eso, puesto que no puedes encontrar nada más.   3   No   hay   nada más.   4   Dios es el Todo de todo en un sentido muy literal.   5   Todo ser existe en Él, que es todo Ser.   6   Por lo tanto, tú existes en Él, ya que tu Ser es el Suyo.   7   Curar es una manera de olvidar la sensación de peligro que el ego ha sembrado en ti, al no reconocer la existencia de esta sensación en tu hermano.   8   Esto refuerza al Espíritu Santo en ambos porque significa que te has negado a darle validez al miedo.   9   El amor sólo necesita esta invitación.   10   Y llega libremente a toda la Filiación, al ser lo que la Filiación es.   11   Cuando despiertas al amor, estás simplemente olvidando lo que no eres,   12   lo cual te capacita para recordar lo que sí eres.  V. La curación y la inmutabilidad de la mente  1. El cuerpo no es más que un marco para desarrollar capacidades, lo cual no tiene nada que ver con el uso que se hace de ellas.   2   Dicho uso   procede de una decisión.   3   Los efectos de la decisión del ego al respecto son tan evidentes que no hay necesidad de hablar más de ello, pero la decisión del Espíritu Santo de utilizar el cuerpo únicamente como un medio de comunicación tiene una conexión tan directa con la curación que sí requiere aclaración.   4   El sanador que no se ha curado obviamente no entiende su propia vocación. 2. Sólo las mentes pueden comunicarse.   2   Puesto que el ego no puede destruir el impulso de comunicar porque es también el impulso de crear, sólo puede enseñarte que el cuerpo puede comunicarse así como crear y, por ende, que no tiene necesidad de la mente.   3   Por consiguiente, trata de enseñarte que el cuerpo puede actuar como la mente y que es, por lo tanto, autosuficiente.   4   Sin embargo, hemos aprendido que ni la enseñanza ni el aprendizaje tienen lugar en el nivel del comportamiento, toda vez que puedes actuar de acuerdo con lo que no crees.   5   Al hacerlo, sin embargo, pierdes fuerza como maestro y como estudiante porque, tal como se ha señalado repetidamente, enseñas   lo que   crees.   6   Las lecciones contradictorias se enseñan mal y se aprenden mal.   7   Si enseñas enfermedad y curación, eres al mismo tiempo un mal maestro y un mal estudiante. 3. La capacidad de curar es la única capacidad que cada persona puede y debe desarrollar si es que se ha de curar.  2   Curar es el medio de comunicación del Espíritu Santo en este mundo y el único que acepta.   3   No reconoce ningún otro porque no acepta la confusión que el ego tiene entre mente y cuerpo.   4   Las mentes se pueden comunicar, pero no pueden hacer daño.   5   El cuerpo, al servicio del ego, puede hacer daño a otros cuerpos, pero eso no puede ocurrir a no ser que ya se le haya confundido con la mente.   6   Esta situación, no obstante, puede usarse en beneficio de la curación o de la magia, pero debes recordar que la magia siempre implica la creencia de que la curación es algo perjudicial.   7   Esta creencia completamente irracional es su premisa y, por consiguiente, no puede sino proceder irracionalmente. 4. La curación tan sólo fortalece.   2   La magia siempre procura debilitar.   3   La curación no percibe nada en el sanador que todos los demás no compartan con él.   4   La magia ve siempre algo “especial” en el sanador, que él cree que puede ofrecer como regalo a aquellos que no lo tienen.   5   Puede que dicho sanador crea que ese regalo procede de Dios, pero resulta evidente que no entiende a Dios si cree tener algo que los demás no poseen.

5. El Espíritu Santo no actúa al azar; y toda curación que procede de Él es   siempre   eficaz.   2   A menos que el sanador cure siempre por mediación Suya los resultados variarán.   3   Sin embargo, la curación en sí es consistente, puesto que sólo la consistencia está libre de conflicto y sólo los que están libres de conflicto son íntegros.   4   Cuando el sanador reconoce que hay excepciones y admite que algunas veces puede curar y otras no, está obviamente aceptando la inconsistencia.   5   Está, por lo tanto, en conflicto, y eso es lo que enseña.  6   ¿Sería posible que lo que es de Dios no fuera para todos y para siempre?   7   El amor es incapaz de hacer excepciones.   8   Sólo si hay miedo parece tener sentido la idea de excepciones.   9   Las excepciones son amedrentadoras porque las engendra el miedo.   10   La expresión “sanador temeroso” es una contradicción intrínseca y es, por lo tanto, un concepto que sólo para una mente en conflicto podría tener sentido. 6. El miedo no produce alegría.   2   La curación sí.   3   El miedo siempre hace excepciones.   4   La curación nunca las hace.   5   El miedo produce disociación porque genera separación.   6   La curación siempre produce armonía porque procede de la integración.   7   Es predecible porque se puede contar con ella.   8   Se puede contar con todo lo que es de Dios porque todo lo que es de Dios es completamente real.   9   Se puede contar con la curación porque la inspira Su Voz y procede de acuerdo con Sus Leyes.   10   Mas si la curación es consistente tu entendimiento acerca de ella no puede ser inconsistente.   11   Entendimiento significa consistencia porque Dios significa consistencia.   12   Puesto que ése es Su Significado, es también el tuyo.   13   Tu significado no puede estar en desacuerdo con el Suyo porque todo lo que significas y lo único que significas procede de Su Significado y es como el Suyo.   14   Dios no puede estar en desacuerdo Consigo Mismo y tú no puedes estar en desacuerdo con Él.   15   No puedes separar tu Ser de tu Creador, Quien te creó al compartir Su Ser contigo. 7. El sanador que no ha sanado desea la gratitud de sus hermanos, pero él no les está agradecido.   2   Esto se debe a que cree que les está dando algo y que no está recibiendo algo igualmente deseable a cambio.   3   Lo que enseña se ve limitado por lo poco que está aprendiendo.   4   Su lección de curación se ve limitada por su propia ingratitud, que es una lección de enfermedad.   5   El verdadero aprendizaje es constante y tan vital en su poder de producir cambios, que un Hijo de Dios puede reconocer su propio poder en un instante y cambiar el mundo en el siguiente.   6   Ello se debe a que al cambiar de mentalidad, se produce un cambio en el instrumento más poderoso que jamás se le haya dado para cambiar.   7   Esto no contradice en modo alguno la inmutabilidad de la mente tal como Dios la creó, pero mientras sigas aprendiendo a través del ego creerás que has efectuado un cambio en ella.   8   Esto te pone en una situación en la que tienes que aprender una lección aparentemente contradictoria: tienes que aprender a cambiar de mentalidad con respecto a tu mente.   9   Sólo así puedes aprender que tu mente   es   inmutable. 8. Eso es exactamente lo que   estás   aprendiendo cuando llevas a cabo una curación.   2   Estás reconociendo que la mente de tu hermano es inalterable, al darte cuenta de que es imposible que él hubiera podido cambiarla.   3   Así es como percibes al Espíritu Santo en él.   4   Y el Espíritu Santo en él es lo que nunca cambia de mentalidad.   5   Tu hermano tal vez piense que él puede, pues de otro modo no se percibiría a sí mismo como enfermo.   6   Por lo tanto, no conoce a su Ser.   7   Si sólo ves en él lo inalterable en realidad no lo has cambiado.   8   Al cambiar de mentalidad acerca de su mente   por   él, le ayudas a anular el cambio que su ego cree haber efectuado en él. 9.   De la misma forma en que puedes oír dos voces, también puedes ver de dos maneras distintas.   2   Una de ellas te muestra una imagen o un ídolo al que tal vez veneres por miedo, pero al que nunca amarás.   3   La otra te muestra sólo la verdad, a la que amarás porque la entenderás.   4   Entender es apreciar porque te puedes identificar con lo que entiendes y, al hacerlo parte de ti, lo aceptas con amor.   5   Así es como Dios Mismo te creó: con entendimiento, con aprecio y con amor.   6   El ego es absolutamente incapaz de entender esto porque no entiende lo que fabrica ni lo aprecia ni lo ama.   7   El ego incorpora a fin de arrebatar.   8   Cree literalmente que cada vez que priva a alguien de algo, él se engrandece.   9   He hablado a menudo de la expansión que se produce en el Reino mediante tus creaciones, las cuales pueden ser creadas únicamente como lo fuiste tú.   10   El Reino, que no   es  sino gloria excelsa y júbilo perfecto, reside en ti para que lo des.   11   ¿No te gustaría darlo? 10. No puedes olvidarte del Padre porque yo estoy contigo y yo no puedo olvidarme de Él.   2   Cuando te olvidas de mí, te olvidas de ti mismo y de Aquel que te creó.   3   Nuestros hermanos son olvidadizos.   4   Por eso es por lo que necesitan que te acuerdes de mí y de Aquel que me creó.   5   Mediante ese recuerdo puedes cambiar sus mentes con respecto a ellos mismos, tal como yo puedo cambiar la tuya.   6   Tu mente es una luz tan potente que puedes

contemplar las mentes de tus hermanos e iluminarlas, tal como yo puedo iluminar la tuya.   7   No quiero compartir mi cuerpo en el acto de comunión porque no estaría compartiendo nada.   8   ¿Por qué iba a querer compartir una ilusión con los santísimos Hijos de un santísimo Padre?   9   Quiero, no obstante, compartir mi mente contigo porque somos de una misma Mente y esa Mente es nuestra.   10   Contempla sólo esa Mente en todas partes porque sólo esa Mente está en todas partes y en todas las cosas.   11   Dicha Mente lo es todo porque abarca a todas las cosas dentro de Sí.   12   Bendito seas tú que percibes únicamente esto porque estás percibiendo únicamente lo que es verdad. 11. Ven, por lo tanto, a mí y descubre la verdad que mora en ti.   2   La mente que tú y yo compartimos la compartimos con todos nuestros hermanos, y a medida que los veamos tal como verdaderamente son, ellos se curarán.   3   Deja que tu mente brille junto con la mía en sus mentes, y que mediante el agradecimiento que sentimos hacia ellos, cobren conciencia de la luz que hay en ellos.   4   El resplandor de esta luz retornará a ti y a toda la Filiación porque ésa es tu perfecta ofrenda a Dios.   5   Él la aceptará y se la dará a la Filiación porque al ser aceptable para Él lo es también para Sus Hijos.   6   Esto es auténtica comunión con el Espíritu Santo, Quien ve el Altar de Dios en todos y, al llevarlo a tu conciencia para que lo aprecies, te exhorta a que ames a Dios y a Su Creación.   7   Sólo puedes apreciar a la Filiación como una sola.   8   Esto es parte de la ley que rige a la Creación y, por lo tanto, gobierna todo pensamiento.  VI. De la vigilancia a la paz  1. Aunque sólo puedes amar a la Filiación como una sola, la puedes percibir como fragmentada.   2   Mas es imposible ver algo en alguna parte de ella y no atribuírselo a toda ella.   3   Por eso es por lo que los ataques no son nunca parciales y por lo que hay que renunciar a ellos completamente.   4   Si no se renuncia a ellos completamente, no se renuncia a ellos en absoluto.   5   El miedo y el amor fabrican o crean, dependiendo de si es el ego o el Espíritu Santo el que los engendra o inspira, pero en cualquier caso   retornan   a la mente del pensador y afectan su percepción.   6   Eso incluye el concepto que tiene de Dios, de Sus Creaciones y de sí mismo.   7   Dicho pensador no apreciará ni a unos ni a otros si los contempla con miedo.   8   Pero los apreciará a todos si los contempla con amor. 2. La mente que acepta el ataque es incapaz de amar.   2   Ello se debe a que cree que puede destruir el amor, lo cual quiere decir, por lo tanto, que no comprende lo que éste es.   3   Si no comprende lo que es el amor, no se puede percibir a sí misma como amorosa.   4   Esto hace que pierda su conciencia de ser, induce sentimientos de irrealidad y lo que resulta de ello es una confusión total.   5   Tu pensamiento ha dado lugar a esto debido a su poder, pero puede también salvarte de ello porque su poder no lo creaste tú.   6   La capacidad de dirigir tu pensamiento tal como tú mismo lo determines es parte de su poder.   7   Si no crees que puedes dirigirlo, es que has negado el poder de tu pensamiento y, así, has hecho que sea impotente para ti. 3. El ingenio del ego para asegurar su supervivencia es enorme. aSin embargo, dicho ingenio emana del mismo poder de la mente que el ego niega.   2   Esto quiere decir que el ego ataca lo que lo sustenta, lo cual no puede sino producir una gran ansiedad.   3   Por eso es por lo que el ego jamás reconoce lo que está haciendo.   4   Es perfectamente lógico, pero a todas luces demente.   5   Pues   para subsistir   se nutre de la única fuente que es totalmente   adversa   a   su   existencia.   6   Temeroso   de   percibir   el   poder   de   esa   fuente,   se   ve   forzado   a menospreciarla,   7   lo cual amenaza su   propia existencia, produciendo un estado que le resulta intolerable.  8   Prosiguiendo de manera lógica, aunque todavía demente, el ego resuelve este dilema completamente descabellado de un modo igualmente descabellado:   9   deja de percibir que   su   existencia esté amenazada proyectando la amenaza sobre   ti   y   percibiendo a tu Ser como inexistente.   10   Esto asegura su continuidad si te pones de su parte, garantizando así el que no puedas conocer tu seguridad. 4. El ego no puede permitirse saber nada.   2   El Conocimiento es total, y el ego no cree en totalidades.   3   En este descreimiento estriba su origen y, aunque no te quiere, le   es   fiel a sus propios antecedentes y engendra tal como fue engendrado.   4   La mente siempre se reproduce tal como fue producida.   5   El ego, que es un producto del miedo, reproduce miedo.   6   Le es leal a éste, y esa lealtad le hace traicionar al amor porque tú   eres   amor.  7   El amor es tu poder, que el ego tiene que negar.   8   Tiene que negar también todo lo que este poder te confiere

porque   te lo confiere todo.   9   Nadie que lo tenga todo quiere al ego.   10   Su propio hacedor, pues, no lo quiere.  11   Por lo tanto, si la mente que lo fabricó se reconociera a sí misma, lo único que el ego podría encontrar sería rechazo.   12   Y si esa mente reconociese a cualquier parte de la Filiación, se   conocería   a sí misma. 5. El ego, por consiguiente, se opone a toda muestra de aprecio, a todo reconocimiento, a toda percepción sana, así como a todo conocimiento.   2   Percibe la amenaza que todo ello representa como una amenaza total porque sospecha que todos los compromisos que la mente contrae son totales.   3   Forzado, por lo tanto, a separarse de ti, está dispuesto a unirse a cualquier otra cosa.   4   Pero no   hay   nada más.   5   La mente, no obstante, puede tejer ilusiones, y si lo hace creerá en ellas porque creyendo en ellas fue como las tejió. 6. El Espíritu Santo desvanece las ilusiones sin atacarlas, ya que no puede percibirlas en absoluto.   2   Por consiguiente, no existen para Él.   3   Resuelve el aparente conflicto que éstas engendran percibiendo cualquier conflicto como algo sin sentido.   4   He   dicho   anteriormente   que   el   Espíritu   Santo   percibe   el   conflicto exactamente como es, y el conflicto   no tiene   sentido.   5   El Espíritu Santo no quiere que entiendas el conflicto; quiere, no obstante, que te des cuenta de que el conflicto no es comprensible puesto que no tiene sentido.  6   Como ya dije anteriormente, el entendimiento suscita aprecio y el aprecio suscita amor.   7   El amor es lo único que se puede entender, ya que sólo el amor es real y, por lo tanto, sólo el amor tiene sentido. 7.   Si tuvieras presente lo que el Espíritu Santo te ofrece, no podrías mantenerte alerta   excepto   en favor de Dios y de Su Reino.   2   La única razón por la que te puede resultar difícil aceptar esto es porque tal vez aún creas que hay algo más.   3   Las creencias no requieren vigilancia a menos que estén en conflicto.   4   Si lo están, es que hay elementos conflictivos en ellas que han desencadenado un estado de guerra, haciendo que sea imprescindible mantenerse alerta.   5   Cuando se está en paz no es necesario estar alerta.   6   El estado de alerta es necesario contra las creencias que no son ciertas, y el Espíritu Santo nunca lo habría solicitado si tú no hubieras creído lo falso.  7   Cuando crees en algo, haces que sea real para ti.   8   Cuando crees en lo que Dios no conoce, tu pensamiento parece contradecir al Suyo y esto hace que parezca que Lo estás atacando. 8. He señalado repetidamente que el ego cree que puede atacar a Dios, y trata de convencerte de que eso es lo que tú has hecho.   2   Si la mente no puede atacar, el ego—con perfecta lógica—arriba a la conclusión de que tú no puedes ser otra cosa que un cuerpo.   3   Al negarse a verte tal como eres, puede verse a sí mismo como él quiere ser.   4   Consciente de sus debilidades, el ego quiere que le seas leal, pero no como realmente eres.   5   Desea, por lo tanto, involucrar a tu mente en su propio sistema ilusorio, ya que de otra manera la luz de tu entendimiento lo desvanecería.   6   No quiere tener nada que ver con la verdad porque él en sí no es verdad.   7   Si la verdad es total, lo que no es verdad no existe.   8   Tu compromiso con cualquiera de esas dos posibilidades tiene que ser total.  a   La verdad y lo falso no pueden coexistir en tu mente sin dividirla.   9   Si no pueden coexistir en paz, y si lo que quieres es estar en paz, tienes que abandonar por completo y para siempre la idea de conflicto.   10   Esto requiere vigilancia de tu parte sólo en la medida en que no reconozcas lo que es verdad.   11   Mientras sigas creyendo que dos sistemas de pensamiento completamente contradictorios pueden compartir la verdad, es obvio que tienes que mantener la vigilancia. 9. Tu mente está dividiendo su lealtad entre dos reinos, y tú no te has comprometido completamente con ninguno de los dos.   2   Tu identificación con el Reino de Dios es incuestionable y sólo tú pones en duda este hecho cuando piensas irracionalmente.   3   Lo que eres no lo establece tu percepción ni se ve afectado en modo alguno por ella.   4   Cualquier problema de identificación, independientemente del nivel en que se perciba, no es un problema que tenga que ver con hechos reales.   5   Es un problema que procede de una falta de entendimiento, puesto que su sola presencia implica que albergas la creencia de que es a ti a quien le corresponde decidir lo que eres.   6   El ego cree esto ciegamente al estar completamente comprometido a ello.   7   Pero no es verdad.   8   El ego, por lo tanto, está completamente comprometido a lo falso, y lo que percibe es lo opuesto a lo que percibe el Espíritu Santo, así como al Conocimiento de Dios. 10. Puesto que tu Ser   es   el   Conocimiento de Dios, la percepción que el Espíritu Santo tiene de ti es la única que tiene significado.   2   Cualquier creencia que aceptes aparte de ésta acallará en ti la Voz de Dios y ocultará a Dios de ti.   3   No podrás conocer al Creador a menos que percibas Su Creación tal como es, ya que Dios y Su Creación no están separados.   4   La unidad que existe entre el Creador y la Creación constituye tu plenitud, tu cordura y tu poder ilimitado.   5   Este poder ilimitado es el regalo que Dios te hace porque eso es lo que eres.   6   Si separas tu mente de dicho poder, no podrás sino percibir la fuerza más grande del universo como si fuera débil, ya que no creerás formar parte de ella.

11. Cuando percibes a la Creación como que tú no formas parte de Ella, la consideras débil, y los que se consideran a sí mismos débiles no pueden sino atacar.   2   Mas el ataque tiene que ser ciego porque no hay nada que atacar.   3   Por lo tanto, inventan imágenes, las perciben como despreciables y luego las atacan por su falta de valor.   4   Esto es todo lo que el mundo del ego es:   5   nada.   6   No tiene sentido.   7   No existe.   8   No trates de entenderlo, porque si tratas de entenderlo es que crees que se puede entender y, por lo tanto, que se puede apreciar y amar.   9   Eso justificaría su existencia, la cual es injustificable.   10   Tú no puedes hacer que lo que no tiene sentido lo tenga.   11   Eso no sería más que un intento demente. 12. Si permites que la locura se adentre en tu mente, es que has juzgado que la cordura no es algo enteramente deseable.   2   Si deseas otra cosa, fabricarás otra cosa, pero al ser otra cosa, atacará tu sistema de pensamiento y dividirá tu lealtad.   3   En ese estado de división no te será posible crear y tendrás que mantenerte alerta contra dicho estado porque lo único que se puede extender es la paz.   4   Tu mente dividida está obstruyendo la extensión del Reino, y en la extensión de éste reside tu felicidad.   5   Si no extiendes el Reino, es que no estás pensando con tu Creador ni creando como Él creó. 13. Ante esta deprimente situación, el Espíritu Santo te recuerda dulcemente que estás triste porque no estás llevando a cabo tu función de co-creador con Dios y, por lo tanto, te estás privando a ti mismo de felicidad.  2   Esto no es algo que Dios haya decidido, sino que fuiste tú quien lo decidió así.   3   Si tu mente pudiera estar en desacuerdo con la de Dios, lo que tu voluntad dispusiese no tendría sentido.   4   Sin embargo, puesto que la Voluntad de Dios es inalterable, no es posible ningún conflicto de voluntades.   5   Ésta es la enseñanza perfectamente congruente del Espíritu Santo.   6   La Creación, no la separación, es tu voluntad   porque   es también la Voluntad de Dios, y nada que se oponga a ella tiene sentido en absoluto.   7   Al ser una obra perfecta, la Filiación sólo puede obrar con perfección, extendiendo la dicha en la que fue creada e identificándose con su Creador y Sus Creaciones, sabiendo que son Uno.  VII. La totalidad del Reino  1. Siempre que le niegas la bendición a un hermano   te sientes   desposeído, ya que la negación es tan total como el amor.   2   Negar parte de la Filiación es tan imposible como lo es amarla sólo en parte.   3   No es posible tampoco amarla totalmente sólo a veces.   4   No puedes estar totalmente comprometido sólo en algunas ocasiones.   5   La negación de por sí no tiene ningún poder, pero tú puedes conferirle el poder de tu mente, el cual es ilimitado.  6   Si lo utilizas para negar la realidad, ésta desaparece de tu conciencia.   7   Es imposible apreciar la realidad parcialmente.   8   Por eso es por lo que cuando niegas parte de ella, pierdes la conciencia de toda ella.   9   La negación, no obstante, es una defensa y, por ello, puede usarse constructivamente así como negativamente.  10   Si se usa negativamente es destructiva porque se usa para atacar.   11   Pero puesta al servicio del Espíritu Santo puede ayudarte a reconocer parte de la realidad y, por consiguiente, a apreciarla en su totalidad.   12   La mente es demasiado poderosa como para estar sujeta a ninguna exclusión.   13   Nunca podrás excluirte a ti mismo de tus pensamientos. 2. Cuando un hermano actúa insensatamente, te está ofreciendo una oportunidad para que lo bendigas.   2   Su necesidad es la tuya.   3   Tú necesitas la bendición que puedes darle.   4   No hay manera de que puedas disponer de ella excepto dándola.   5   Ésa es la Ley de Dios, la cual no hace excepciones.   6   Careces de aquello que niegas, no porque haya carencia de ello, sino porque se lo has negado a otro y, por lo tanto, no eres consciente de ello en ti.   7   Lo que crees ser determina tus reacciones, y lo que deseas ser   es   lo   que crees que eres.   8   Lo que deseas ser, entonces, determina forzosamente todas tus reacciones. 3. No necesitas la bendición de Dios porque de ella ya dispones para siempre, pero sí necesitas la tuya propia.   2   La imagen que el ego tiene de ti es la de un ser desposeído, vulnerable e incapaz de amar.   3   No puedes amar semejante imagen.   4   Sin embargo, puedes escaparte muy fácilmente de ella abandonándola.   5   No formas parte de esa imagen ni ella es lo que tú eres.   6   No veas esa imagen en nadie o la habrás aceptado   como   lo   que eres tú.  7   Todas las ilusiones acerca de la Filiación se desvanecen al unísono tal como fueron forjadas al unísono.   8   No le enseñes a nadie que él es lo que tú no querrías ser.   9   Tu hermano es el espejo en el que ves reflejada la imagen que tienes de ti mismo mientras perdure la percepción.   10   Y la percepción perdurará hasta que la Filiación reconozca que es íntegra.   11   Tú inventaste la percepción, y ésta perdurará mientras la sigas deseando.

4. Las ilusiones son inversiones.   2   Perdurarán mientras les sigas atribuyendo valor.   3   Todos los valores son relativos, mas todos son poderosos porque son juicios mentales.   4   La única manera de desvanecer las ilusiones es retirando de ellas todo el valor que les has atribuido.   a   Al hacer eso dejan de tener vida para ti porque las has expulsado de tu mente.   5   Mientras sigas incluyéndolas en tu mente estarás infundiéndoles vida.   6   Mas no hay nada en ellas que pueda recibir tu regalo. 5. El don de vida es tuyo para que lo des, ya que fue algo que se te dio.   2   No eres consciente de él porque no lo das.  3   No puedes hacer que lo que no es nada tenga vida, puesto que es imposible darle vida a lo que no es nada.  4   Por lo tanto, no estás extendiendo el don que a la vez   tienes   y   eres y,   consecuentemente, no puedes conocer tu propio Ser.   5   Toda confusión procede de no extender vida, ya que ésa no es la Voluntad de tu Creador.  6   Separado de Él no puedes hacer nada, y ciertamente   no haces nada   separado de Él.   7   Sigue el camino que Él te señala para que puedas recordar Quién eres, y muéstraselo a otros, no sea que te olvides de ti mismo.  8   Honra únicamente a los Hijos del Dios viviente y alégrate de poder contarte entre ellos. 6. Honrar a tus hermanos es el único regalo apropiado para quienes Dios Mismo creó dignos de honor y a quienes honra.   2   Muéstrales el aprecio que Dios siempre les concede, pues son Sus Hijos amados en quienes Él se complace.   3   No puedes estar separado de ellos porque no estás separado de Él.   4   Descansa en Su Amor y protege tu descanso amando.   5   Pero ama todo lo que Él creó—de lo cual formas parte—o no podrás aprender lo que es Su Paz y aceptar Su don para ti mismo y como tú mismo.   6   No podrás conocer tu propia perfección hasta que no hayas honrado a todos los que fueron creados como tú. 7. Sólo un Hijo de Dios es un maestro lo suficientemente digno como para poder enseñar a otro.   2   En todas las mentes hay un solo Maestro que enseña la misma lección a todo el mundo.   3   Siempre te enseña la inestimable valía de cada Hijo de Dios y lo hace con infinita paciencia, nacida del Amor infinito en nombre del cual habla.  4   Todo ataque es un llamamiento a Su paciencia, puesto que Su paciencia puede transformar los ataques en bendiciones.   5   Los que atacan no saben que son benditos.   6   Atacan porque creen que les falta algo.   7   Por lo tanto, comparte tu abundancia libremente y enseña a tus hermanos a conocer la suya.   8   No compartas sus ilusiones de escasez, o te percibirás a ti mismo como alguien necesitado. 8. El ataque nunca podría suscitar más ataques si no lo percibieras como un medio para privarte de algo que deseas.   2   Sin embargo, no puedes perder algo a no ser que no lo valores y que, por lo tanto, no lo quieras.   3   Esto hace que te sientas privado de ello, y al proyectar tu propio rechazo, crees entonces que son otros los que te lo están quitando a ti.   4   No podrás por menos que sentirte atemorizado si crees que tu hermano te está atacando para arrebatarte el Reino de los Cielos.   5   Ésta es la base fundamental de todas las proyecciones del ego. 9. Puesto que el ego es aquella parte de tu mente que no cree ser responsable de sí misma y, dado que no le es leal a Dios, es incapaz de tener confianza.   2   Al proyectar su creencia demente de que tú has traicionado a tu Creador, el ego cree que tus hermanos, que son tan incapaces de ello como tú, están intentando desposeerte de Dios.   3   Siempre que un hermano ataca a otro, eso   es   lo   que cree.   4   La proyección siempre ve tus deseos en otros.   5   Si eliges separarte de Dios, eso es lo que pensarás que otros están haciendo contigo. 10. Tú   eres   la Voluntad de Dios.   2   No aceptes nada más como tu voluntad, pues, de lo contrario, estarás negando lo que eres.   3   Niega lo que eres y atacarás, al creer que has sido atacado.   4   Mas ve el Amor de Dios en ti y lo verás en todas partes porque   está   en todas partes.   5   Ve Su Abundancia en todos y sabrás que estás en Él junto con todos tus hermanos.   6   Ellos forman parte de ti, tal como tú formas parte de Dios.   7   Cuando no entiendes esto, te sientes tan solo como se siente Dios Mismo cuando Sus Hijos no Lo conocen.   8   La Paz de Dios radica en entender esto.   9   Sólo hay una manera de escaparse del pensamiento del mundo, del mismo modo en que sólo hubo una manera de adentrarse en él:   10   entendiendo totalmente al entender la totalidad. 11. Percibe cualquier parte del sistema de pensamiento del ego como completamente demente, completamente ilusoria y completamente indeseable, y habrás evaluado correctamente todo el sistema.   2   Esta corrección te permite   percibir   cualquier   parte   de   la   Creación   como   completamente   perfecta,   completamente   real   y completamente deseable.   3   Al desear sólo esto,   tendrás   sólo esto, y al dar sólo esto,   serás   sólo esto.   4   Las ofrendas que le haces al ego siempre se experimentan como sacrificios, pero las que le haces al Reino son ofrendas que te haces a ti mismo.   5   Dios siempre las estimará porque les pertenecen a Sus Hijos amados y Sus Hijos le pertenecen a Él.   6   Todo poder y gloria son tuyos porque el Reino es Suyo.

VIII. La creencia increíble  1. Hemos dicho que sin proyección no puede haber ira, pero también es verdad que sin extensión no puede haber amor.   2   Todo ello refleja una ley fundamental de la mente y, por consiguiente, una ley que siempre está en vigor.   3   Es la ley mediante la cual creas y mediante la cual fuiste creado.   4   Es la ley que unifica al Reino y lo conserva en la Mente de Dios.   5   El ego, sin embargo, percibe dicha ley como un medio para deshacerse de algo que no desea.   6   Para el Espíritu Santo es la ley fundamental del compartir, mediante la cual das lo que consideras valioso a fin de conservarlo en tu mente.   7   Para el Espíritu Santo es la ley de la extensión.   8   Para el ego, la de la privación.   9   Por lo tanto, produce abundancia o escasez dependiendo de cómo eliges aplicarla.  10   La manera en que eliges aplicarla depende de ti, pero no depende de ti decidir si vas a utilizar la ley o no.  11   Toda mente tiene que proyectar o extender porque así es como vive, y toda mente es vida. 2. El uso que el ego hace de la proyección tiene que entenderse plenamente antes de que la inevitable asociación entre proyección e ira pueda por fin erradicarse.   2   El ego siempre intenta perpetuar el conflicto.   3   Es sumamente ingenioso en encontrar soluciones que parecen mitigar el conflicto, ya que no quiere que el conflicto te resulte tan intolerable que decidas renunciar a él.   4   Por lo tanto, trata a toda costa de persuadirte de que   él   puede librarte del conflicto, no sea que lo abandones y te liberes a ti mismo.   5   Utilizando su propia versión distorsionada de las Leyes de Dios, el ego se vale del poder de la mente sólo para quebrantar el verdadero propósito de ésta.   6   Proyecta el conflicto desde tu mente a otras mentes en un intento de persuadirte de que te has librado del problema. 3. Hay dos errores fundamentales en este intento:   2   el primero es—estrictamente hablando—que el conflicto no puede ser proyectado porque no puede ser compartido.   3   Cualquier intento de conservar una parte de él y deshacerse de la otra no tiene realmente ningún sentido.   4   Recuerda que un maestro en conflicto no es un buen maestro ni un buen aprendiz.   5   Sus lecciones son confusas y el valor de transferencia de las mismas se ve limitado por su confusión.   6   El segundo error es la idea de que puedes deshacerte de algo que no deseas dándoselo a otro.   7   Dándolo es precisamente   como lo   conservas .   8   La creencia de que viéndolo fuera de ti lo eliminas de tu interior es una distorsión total del poder de la extensión.   9   Por eso es por lo que los que proyectan se preocupan tanto por su seguridad personal.   10   Temen que sus proyecciones van a retornar a ellos y a hacerles daño.   11   Puesto que creen haberlas desalojado de sus mentes, creen también que esas proyecciones están tratando de volverse a adentrar en ellas.   12   Pero como las proyecciones no han abandonado sus mentes, se ven obligados a mantenerse continuamente ocupados a fin de no reconocer esto. 4. No puedes perpetuar una ilusión acerca de otro sin perpetuarla en ti mismo.   2   No hay forma de poder escapar de esto, ya que es imposible fragmentar a la mente.   3   Fragmentar es dividir en pedazos, y la mente no puede atacar ni ser atacada.   4   La creencia de que puede—error que el ego siempre comete—sirve de fundamento para el uso que él hace de la proyección.   5   El ego no entiende lo que es la mente y, por lo tanto, no entiende lo que eres   tú.  6   Su existencia, sin embargo, depende de tu mente porque el ego es una creencia tuya.   7   El ego es una confusión con respecto a tu identidad.   8   Al no haber tenido nunca un modelo consistente, no se desarrolló nunca de manera consistente.   9   Es el resultado de la aplicación incorrecta de las Leyes de Dios llevada a cabo por mentes distorsionadas que están usando indebidamente su poder. 5.   No le tengas miedo al ego.   2   Él depende de tu mente, y tal como lo inventaste creyendo en él, puedes asimismo desvanecerlo dejando de creer en él.   3   No proyectes sobre otros la responsabilidad por esa creencia o, de lo contrario, prolongarás su existencia.   4   Cuando estés dispuesto a asumir total responsabilidad por la existencia del ego, habrás dejado a un lado la ira y el ataque, pues éstos surgen como resultado de tu deseo de proyectar sobre otros la responsabilidad de tus errores.   5   Mas una vez que los hayas aceptado como tus propios errores, no te detengas ahí.   6   Entrégaselos de inmediato al Espíritu Santo para que Él los des-haga completamente, de manera que todos sus efectos desaparezcan de tu mente y de la Filiación en su totalidad. 6. El Espíritu Santo te enseñará a percibir más allá de tus creencias porque la verdad está más allá de cualquier creencia; y la percepción del Espíritu Santo es verdadera.   2   Te puedes olvidar del ego por completo en cualquier momento que así lo elijas porque el ego es una creencia completamente inverosímil, y nadie puede seguir abrigando una creencia que él mismo haya juzgado como no creíble.   3   Cuanto más aprendes acerca del ego, más te das cuenta de que no se puede creer en él.   4   Lo inverosímil no se puede entender porque no es

creíble.   5   Es evidente que una percepción basada en lo que no es creíble no tiene sentido, pero tal vez no hayas reconocido que dicha percepción está más allá de lo que se puede creer   precisamente   porque fue concebida   por  una creencia. 7. Este curso no tiene otro propósito que enseñarte que el ego no es creíble y que nunca lo será.   2   Tú que lo inventaste al creer lo que no es creíble, no puedes emitir ese juicio por tu cuenta.   3   Pero cuando aceptas la Expiación para ti mismo, decides en contra de la creencia de que puedes estar solo, desvaneciendo así la idea de la separación y afirmando tu verdadera identificación con todo el Reino como algo que literalmente forma parte de ti.   4   Esta identificación está más allá de cualquier duda, del mismo modo en que está más allá de cualquier creencia.   5   Tu plenitud es ilimitada porque el estado de ser es infinito.  IX. La extensión del Reino  1. Sólo tú puedes limitar tu poder creador, aunque la Voluntad de Dios es liberarlo.   2   No es Su Voluntad que te prives a ti mismo de tus creaciones, de la misma manera en que tampoco es Su Voluntad privarse a Sí Mismo de las Suyas.   3   ¡No prives a la Filiación de tus regalos o te privarás a ti mismo de Dios!   4   El egoísmo es cosa del ego, pero la plenitud del Ser pertenece al ámbito del Espíritu porque así es como Dios lo creó.   5   El Espíritu Santo mora en la parte de la mente que yace entre el ego y el Espíritu, mediando entre ellos siempre en favor del Espíritu.   6   Para el ego eso es ser parcial y, así, reacciona como si algo estuviera contra él.   7   Para el Espíritu eso es la verdad porque el Espíritu conoce Su propia llenura y no puede concebir que haya alguna parte de la que esté excluido. 2. El Espíritu sabe que la conciencia de todos sus hermanos está incluida en Su propia Conciencia, tal como está incluida en Dios.   2   El poder de toda la Filiación y de su Creador es, por lo tanto, la propia llenura del Espíritu, que hace que Sus creaciones sean igualmente plenas e igualmente perfectas.   3   El ego no puede prevalecer contra una totalidad que incluye a Dios, y toda totalidad   tiene   que incluir a Dios.   4   Dios le da todo Su Poder a todo lo que creó porque forma parte de Él y comparte Su Ser con Él.   5   Crear es lo opuesto a perder, tal como la bendición es lo opuesto al sacrificio.   6   El Ser   tiene que   ser extendido.   7   Así es como conserva el conocimiento de sí mismo.   8   El Espíritu anhela compartir Su Ser tal como Su Creador lo compartió.   9   Puesto que el Espíritu fue creado como resultado de un acto de compartir, Su voluntad es crear.   10   No desea limitar a Dios, sino que Su voluntad es extender el Ser de Dios. 3. Extender el Ser de Dios es la única función del Espíritu.   2   Su llenura no puede ser contenida, de la misma manera en que la Llenura de Su Creador no se puede contener.   3   Llenura significa extensión.   4   El sistema de pensamiento del ego obstaculiza la extensión y, así, obstaculiza tu única función.   5   Obstaculiza, por lo tanto, el fluir de tu gozo y, como resultado de ello, te sientes insatisfecho.   6   A menos que crees,   estarás   insatisfecho, pero Dios no conoce la insatisfacción, por lo tanto, no puedes por menos que crear.   7   Puede que no conozcas tus propias creaciones, pero eso no afecta su realidad, de la misma forma en que ser inconsciente de tu Espíritu no afecta en modo alguno Su Ser. 4. El Reino se extiende para siempre porque está en la Mente de Dios.   2   No conoces tu propio gozo porque no conoces la llenura de tu propio Ser.   3   Excluye de ti cualquier parte del Reino y no podrás gozar de plenitud.  4   Una mente dividida no puede percibir su llenura y necesita que el milagro de su plenitud alboree en ella y la cure.   5   Esto vuelve a despertar la plenitud en dicha mente, y su aceptación de dicha plenitud la reincorpora al Reino.   6   La completa apreciación de la llenura de Ser de la mente hace que el egoísmo se vuelva imposible y la extensión inevitable.   7   Por eso es por lo que el Reino goza de perfecta paz.   8   El Espíritu está cumpliendo Su función y sólo el pleno cumplimiento produce paz. 5. Tus creaciones están protegidas porque el Espíritu Santo, que se encuentra en tu mente, las conoce y las puede llevar a tu conciencia siempre que se Lo permitas.   2   Moran allí como parte de tu propio Ser porque tu plenitud las incluye.   3   Las creaciones de cada Hijo de Dios son tuyas, ya que toda Creación les pertenece a todos, al haber sido creada para la Filiación en su totalidad. 6. No has dejado de incrementar la herencia de los Hijos de Dios, por lo tanto, no has dejado de asegurarte de que fuera tuya.   2   Puesto que la Voluntad de Dios fue dártela, te la dio para siempre.   3   Y puesto que Su Voluntad fue que dispusieras de Ella para siempre, te proporcionó los medios para que la pudieras conservar.   4   Y eso es lo

que has hecho.   5   Desobedecer la Voluntad de Dios es algo que sólo tiene sentido para los dementes.   6   En realidad es imposible.   7   La llenura de tu Ser es tan ilimitada como la de Dios   8   y, al igual que la Suya, se extiende en paz perfecta y para siempre.   9   Su esplendor es tal que crea en perfecta dicha, y de Su plenitud sólo lo pleno puede nacer. 7. Ten por seguro que nunca perdiste tu Identidad ni tampoco las extensiones que la mantienen en un estado de plenitud y de paz.   2   Los milagros son expresiones de esta certeza.   3   Son a la vez reflejos de tu correcta identificación con tus hermanos, así como de tu conciencia de que esta identificación se conserva mediante la extensión.   4   El milagro es una lección de percepción total.   5   Al   incluir cualquier parte de la totalidad en la lección, incluyes a la totalidad.  X. La confusión entre dicha y dolor  1. Al igual que este mundo, el Reino es el resultado de ciertas premisas.   2   Puede que hayas llevado el razonamiento del ego a su conclusión lógica, que es una confusión total con respecto a todo.   3   Si realmente vieses lo que resulta de ese razonamiento, lo repudiarías.   4   La única razón por la que pudieras desear algún aspecto de él, es porque no alcanzas a verlo en su totalidad.   5   Estás dispuesto a examinar las premisas del ego, pero no su conclusión   lógica.   6   ¿No sería posible que hubieses hecho lo mismo con las premisas de Dios?   7   Tus creaciones son la conclusión lógica de Sus premisas.   8   El Pensamiento de Dios las ha establecido para ti.   9   Se encuentran exactamente donde les corresponde estar.   10   Y donde les corresponde estar es en tu mente, como parte de tu identificación con la Suya.   a   Sin embargo, tu estado mental, así como tu reconocimiento de lo que se encuentra en tu mente, dependen de lo que crees acerca de ella.   11   Sean cuales sean estas creencias, constituyen las premisas que habrán de determinar lo que aceptes en tu mente. 2.   No cabe duda de que puedes aceptar en tu mente lo que no se encuentra en ella, así como también negar lo que sí se encuentra allí.   2   Sin embargo, aunque puedes negar la función que Dios Mismo le encomendó a tu mente a través de la Suya, no puedes entorpecerla.   3   Dicha función es la conclusión lógica de lo que eres.   4   La capacidad para ver la conclusión lógica de algo depende de que estés dispuesto a verla, pero la verdad de esa conclusión no tiene nada que ver con que estés dispuesto a que así sea.   5   La verdad es la Voluntad de Dios.  6   Comparte Su Voluntad y estarás compartiendo Su Conocimiento.   7   Niega que Su Voluntad sea la tuya y estarás negando Su Reino   y   el tuyo. 3. El Espíritu Santo te dirigirá sólo a fin de evitarte dolor.   2   Obviamente nadie se opondría a este objetivo si lo reconociera.   3   Mas el problema no estriba en si lo que el Espíritu Santo dice es verdad o no, sino en si quieres o no escucharle.   4   No puedes reconocer lo que es doloroso, de la misma manera en que tampoco sabes lo que es dichoso y, de hecho, eres muy propenso a confundir ambas cosas.   5   La función primordial del Espíritu Santo es enseñarte a distinguir entre una y otra.   6   Lo que a ti te hace dichoso le causa dolor al ego; y mientras tengas dudas con respecto a lo que eres, seguirás confundiendo la dicha con el dolor.   7   Esta confusión es la causa del concepto de sacrificio.   8   Obedece al Espíritu Santo y estarás renunciando al ego.   9   Pero no estarás sacrificando nada.   10   Al contrario, estarás ganándolo todo.   11   Si creyeses esto, no tendrías conflictos. 4. Por eso es por lo que tienes que demostrarte a ti mismo lo obvio.   2   Para ti no es obvio.   3   Crees que hacer lo opuesto a la Voluntad de Dios va a ser más beneficioso para ti.   4   Crees también que es posible   hacer   lo opuesto a la Voluntad de Dios.   5   Por lo tanto, crees que tienes ante ti una elección imposible, la cual es a la vez temible y deseable.   6   Sin embargo, Dios dispone,   7   no desea.   8   Tu voluntad es tan poderosa como la Suya porque   es   la Suya.   9   Los deseos del ego no significan nada porque el ego desea lo imposible.   10   Puedes desear lo imposible, pero sólo puedes ejercer tu voluntad en armonía con la de Dios.   11   En eso estriba la debilidad del ego, así como tu fortaleza. 5.   El Espíritu Santo siempre se pone de tu parte y de parte de tu fortaleza.   2   Mientras de una u otra forma rehúses seguir las directrices que te da, es que quieres ser débil.   3   Mas la debilidad es atemorizante.   4   ¿Qué otra cosa, entonces, podría significar esta decisión, excepto que quieres estar atemorizado?   5   El Espíritu Santo nunca exige sacrificios, el ego, en cambio, siempre los exige.   6   Cuando estás confundido con respecto a la diferencia entre esas dos motivaciones, sólo puede deberse a la proyección.   7   La   proyección es una confusión de

motivaciones y, dada esta confusión, tener confianza se vuelve imposible.   8   Nadie obedece de buen grado a un guía en el que no confía, pero eso no quiere decir que el guía no sea digno de confianza.   9   En este caso, siempre significa que el seguidor es el que no lo es.   10   Sin embargo, esto también depende de sus propias creencias.   11   Al creer que puede traicionar, cree que todo lo puede traicionar a él.   12   Mas esto se debe únicamente a que eligió acatar un falso consejo.   13   Incapaz de seguir ese consejo   sin miedo, asocia el miedo con el consejo y se niega a seguir cualquier tipo de consejo.   14   No es sorprendente que lo que resulta de esta decisión sea confusión. 6. El Espíritu Santo, al igual que tú, es digno de toda confianza.   2   Dios Mismo confía en ti, por lo tanto, el hecho de que eres digno de toda confianza es incuestionable.   3   Y será siempre incuestionable, no importa cuánto dudes de ello.   4   Dije antes que tú eres la Voluntad de Dios.   5   Su Voluntad no es un deseo trivial y tu identificación con Su Voluntad no es algo optativo, puesto que es lo que eres.   6   Compartir Su Voluntad conmigo no es optativo tampoco, aunque parezca serlo.   7   La separación radica precisamente en este error.   8   La única manera de escaparse del error es decidiendo que no tienes nada que decidir.   9   Se te dio todo porque así lo dispuso Dios.   10   Ésa es Su Voluntad y tú no puedes revocar lo que Él dispone. 7. Ni siquiera el abandono de la falsa prerrogativa de tomar decisiones—que con tanto celo guarda el ego—se puede lograr deseándolo.   2   La Voluntad de Dios, Quien nunca te dejó desamparado, lo logró por ti.   3   Su Voz te enseñará a distinguir entre el dolor y la dicha y te librará de la confusión a la que has dado lugar.   4   No hay confusión alguna en la mente de un Hijo de Dios cuya voluntad es la Voluntad del Padre, toda vez que la Voluntad del Padre   es   Su   Hijo. 8. Los milagros están en armonía con la Voluntad de Dios, la cual no conoces porque estás confundido con respecto a lo que   tú   dispones.   2   Esto significa que estás confundido con respecto a lo que eres.   3   Si eres la Voluntad de Dios y no aceptas Su Voluntad, estás negando la dicha.   4   El milagro es, por lo tanto, una lección acerca de lo que es la dicha.   5   Por tratarse de una lección en cómo compartir es una lección de amor, que   es   a su vez dicha.   6   Todo milagro es, pues, una lección acerca de lo que es verdad, y al ofrecer lo que es verdad estás aprendiendo a distinguir entre la dicha y el dolor.  XI. El estado de gracia  1. El Espíritu Santo siempre te guiará acertadamente porque tu dicha es la Suya.   2   Eso es lo que Su voluntad dispone para todos porque habla en representación del Reino de Dios, que no   es   sino dicha.   3   Seguirle, por consiguiente, es la cosa más fácil del mundo y lo único que es fácil, ya que no es de este mundo.   4   Por lo tanto, es algo natural.   5   El mundo va en contra de tu naturaleza, al estar en desacuerdo con las Leyes de Dios.   6   El mundo percibe grados de dificultad en todo.   7   Eso se debe a que el ego no percibe nada como completamente deseable.   8   Al demostrarte a ti mismo que no hay grados de dificultad en los milagros, te convencerás de que, en tu estado natural, no hay grados de dificultad en absoluto   porque   tu estado natural es un estado de gracia. 2. La gracia es el estado natural de todos los Hijos de Dios.   2   Cuando no están en estado de gracia, están fuera de su medio ambiente y, por lo tanto, no se desenvuelven bien.   3   Todo lo que hacen les produce tensión porque no fueron creados para el medio ambiente que ellos mismos se han labrado.   4   No pueden, por lo tanto, adaptarse a él ni hacer que dicho ambiente se adapte a ellos.   5   De nada sirve intentarlo.   6   Un Hijo de Dios es feliz únicamente cuando sabe que está con Dios.   7   Ése es el único medio ambiente en el que no sufre tensión porque ahí es donde le corresponde estar.   8   Es también el único medio ambiente que es digno de él porque su valía está más allá de cualquier cosa que él pueda inventar. 3. Examina el reino que fabricaste y juzga su valor imparcialmente.   2   ¿Es acaso digno de ser la morada de una Criatura de Dios?   3   ¿Protege tal mundo su paz e irradia amor sobre ella?   4   ¿Evita acaso que su corazón se vea afectado por el miedo y le permite dar siempre sin experimentar ninguna sensación de pérdida?   5   ¿Le enseña que esa forma de dar es su dicha y que Dios Mismo le agradece lo que da?   6   Ése es el único ambiente en el que puedes ser feliz.   7   Tú no lo puedes “crear”, como tampoco puedes “crearte” a ti mismo.   8   Fue creado para ti, tal como tú fuiste creado para él.   9   Dios vela por Sus Hijos y no les niega nada.   10   Mas cuando ellos lo niegan a Él, dejan de ser conscientes de eso porque se niegan todo a sí mismos.   11   Tú que podrías estar dando el Amor de

Dios a todo lo que ves, a todo lo que tocas y a todo lo que recuerdas, estás literalmente negándote el Cielo a ti mismo. 4. Te exhorto a recordar que te he escogido a ti para que le enseñes   al   Reino lo que es el Reino.   2   Esta lección no admite excepciones porque la falta de excepciones   es   la lección en sí.   3   Cada Hijo que regresa al Reino con esta lección en su corazón ha sanado a la Filiación y ha dado gracias a Dios.   4   Todo aquel que aprende esta lección se convierte en el maestro perfecto porque la ha aprendido del Espíritu Santo. 5. Cuando una mente contiene solamente luz, conoce solamente la luz.   2   Su propia luminiscencia alumbra todo en su derredor, y se extiende hasta la penumbra de otras mentes y las transforma en majestad.   3   La Majestad de Dios se encuentra en ellas para que la reconozcas, la aprecies y la conozcas.   4   La manera de aceptar tu herencia es reconociendo la Majestad de Dios en tu hermano.   5   Dios sólo da de manera equitativa.   6   Si reconoces Su don en cualquiera, habrás reconocido lo que Él te ha dado a ti.   7   Nada es más fácil de reconocer que la verdad,   8   ya que es un reconocimiento inmediato, inequívoco y natural.   9   Te has enseñado a ti mismo a no reconocerla y esto ha sido muy difícil para ti. 6. Al hallarte fuera de tu ambiente natural es muy posible que te preguntes: ”¿Qué es la verdad?” toda vez que la verdad es el medio ambiente por el cual y para el cual fuiste creado.   2   No te conoces a ti mismo porque no conoces a tu Creador.   3   No conoces tus creaciones porque no conoces a tus hermanos, quienes las crearon junto contigo.   4   He dicho que únicamente la Filiación en su totalidad es digna de ser co-creadora con Dios, ya que únicamente la Filiación en su totalidad puede crear como Él.   5   Siempre que sanas a un hermano reconociendo su valía, estás reconociendo su poder para crear, así como el tuyo propio.   6   Él no puede haber perdido lo que tú reconoces en él y tú no puedes sino poseer la misma gloria que ves en él.   7   Él es un co-creador con Dios al igual que tú.   8   Niega su poder creador, y estarás negando el tuyo y el de Dios, que te creó. 7. No puedes negar parte de la verdad.   2   No conoces tus creaciones porque no conoces a su creador.   3   No te conoces a ti mismo porque no conoces el tuyo.   4   Tus creaciones no pueden establecer tu realidad, tal como tú tampoco puedes establecer la de Dios.   5   Pero sí puedes   conocer   tu realidad y la de Dios.   6   Al Ser se le conoce mediante el acto de compartirlo.   7   Puesto que Dios compartió Su Ser contigo, Lo puedes conocer.   8   Pero tienes también que conocer todo lo que Él creó, para saber lo que comparten.   9   Sin tu Padre no podrás conocer tu propia paternidad.   10   El Reino de Dios incluye a todos Sus Hijos y a los hijos de éstos, que son tan semejantes a los Hijos como éstos son semejantes al Padre.   11   Conoce, entonces, a los Hijos de Dios y habrás conocido a toda la Creación.

Capítulo 8 EL VIAJE DE RETORNO  I. La dirección del plan de estudios  1. El Conocimiento no es la motivación para aprender este curso.   2   La motivación es la paz.   3   La paz es el requisito previo para alcanzar el Conocimiento simplemente porque los que están en conflicto no están en paz, y la paz es la condición necesaria para el Conocimiento porque es la condición del Reino.   4   El Conocimiento sólo puede ser restituido cuando satisfaces sus condiciones.   5   No es éste un trato que Dios haya hecho, pues Dios no hace tratos.   6   Es simplemente el resultado del uso incorrecto que has hecho de Sus Leyes en nombre de una voluntad imaginaria que no es la Suya.   7   El Conocimiento   es   Su Voluntad.   8   Si te opones a Su Voluntad, ¿cómo vas a poder gozar de conocimiento?   9   Te he dicho lo que el Conocimiento te ofrece, pero tal vez aún no lo consideres algo enteramente deseable,   10   pues, de lo contrario, no estarías tan dispuesto a descartarlo cuando el ego te pide que le seas leal. 2. Las distracciones del ego tal vez parezcan interferir en tu aprendizaje, pero el ego no tiene realmente ningún poder para distraerte a menos que tú se lo confieras.   2   La voz del ego es una alucinación.   3   No puedes esperar que te diga: “No soy real”.   4   No obstante, no se te pide que desvanezcas tus alucinaciones por tu cuenta.   5   Se te pide simplemente que las evalúes a la luz de los resultados que te aportan.   6   Si dejas de desearlas debido a la pérdida de paz que te ocasionan, serán eliminadas de tu mente. 3. Cada vez que respondes a la llamada del ego estás haciendo un llamamiento a la guerra, y la guerra ciertamente te priva de la paz.   2   Mas en esta guerra no hay adversario.   3   Ésta es la reinterpretación de la realidad que tienes que hacer para asegurar tu paz, y la única que necesitas hacer.   4   Los que percibes como adversarios forman parte de tu paz, a la cual renuncias cuando los atacas.   5   ¿Cómo se puede tener aquello a lo que se renuncia?  6   Compartes para tener, pero no renuncias a lo que compartes.   7   Cuando renuncias a la paz, te excluyes a ti mismo de ella.   8   Es ésta una condición tan ajena al Reino que te es imposible entender el estado que prevalece dentro de él. 4. Lo que aprendiste en el pasado tiene que haberte enseñado lo que no te convenía, por la sencilla razón de que no te hizo feliz.   2   Sólo por esto debería ponerse en duda su valor.   3   Si el propósito del aprendizaje es producir cambios—y ése es siempre su propósito—¿te sientes satisfecho con los cambios que tu aprendizaje ha producido en ti?   4   Si no estás contento con lo que aprendiste es señal evidente del fracaso de dicho aprendizaje, ya que significa que no conseguiste lo que deseabas. 5. El plan de estudios de la Expiación es el opuesto al que tú elaboraste para ti, y lo mismo se puede decir de su resultado.   2   Si el resultado de tu plan de estudios te ha hecho infeliz, y deseas otro diferente, obviamente es necesario que se efectúen cambios en el plan de estudios.   3   El primer cambio que debe efectuarse es un cambio de dirección.   4   Un plan de estudios que tenga sentido no debe ser inconsistente.   5   Si lo planean dos maestros que creen en ideas diametralmente opuestas, no puede ser un plan integrado.   6   Si esos dos maestros lo ponen en práctica simultáneamente, cada uno de ellos no hará sino ser un obstáculo para el otro.   7   Esto da lugar a fluctuaciones, pero no a un auténtico cambio.   8   Los que son volátiles no tienen dirección.   9   No pueden decidir ir en una dirección determinada porque no pueden abandonar la otra, si bien esta última no existe.   10   Su plan de estudios conflictivo les enseña que   todas   las direcciones existen, mas no les proporciona ninguna base racional sobre la que fundar su elección. 6. Antes de que pueda efectuarse un auténtico cambio de dirección es necesario reconocer plenamente la total insensatez de semejante plan de estudios.   2   No puedes aprender simultáneamente de dos maestros que están en completo desacuerdo con respecto a todo.   3   Su plan de estudios conjunto constituye una tarea de aprendizaje imposible.   4   Te están enseñando cosas completamente diferentes de forma completamente diferente, lo cual sería posible si no fuera porque las enseñanzas de ambos son   acerca de ti.   5   Ninguno de ellos puede alterar tu realidad, pero si los escuchas a los dos, tu mente estará dividida con respecto a lo que es tu realidad.

II. La diferencia entre aprisionamiento y libertad  1.   Existe   una lógica sobre la que basar tu elección.   2   Sólo un Maestro sabe lo   que es tu realidad.   3   Si el propósito del plan de estudios es aprender a eliminar los obstáculos que obstruyen el conocimiento de esa realidad, eso sólo lo puedes aprender de ese Maestro.   4   El ego no sabe lo que está tratando de enseñar.   5   Está tratando de enseñarte lo que eres, si bien él mismo no lo sabe.   6   El ego no es más que un experto en crear confusión.   7   No entiende nada más.   8   Como maestro, pues, el ego está completamente confundido y sólo causa confusión.  9   Aun si pudieras hacer caso omiso del Espíritu Santo, lo cual es imposible, no podrías aprender nada del ego porque el ego no sabe nada. 2. ¿Qué razón puede haber para elegir semejante maestro?   2   ¿No tendría más sentido hacer caso omiso de todo lo que enseña?   3   ¿Es éste el maestro al que el Hijo de Dios debe dirigirse para encontrarse a sí mismo?   4   El ego no te ha dado nunca una solución sensata a nada.   5   Basándote simplemente en la experiencia que tienes de lo que enseña, ¿no sería ello suficiente para descalificarlo como tu futuro maestro?   6   Mas el daño que el ego le ha ocasionado a tu aprendizaje no se limita sólo a eso.   7   Aprender es placentero si te conduce por la senda que te resulta natural y facilita el desarrollo de lo que ya tienes.   8   Mas si se te enseña de una manera contraria a tu naturaleza, lo que aprendas supondrá una pérdida para ti porque te aprisionará.   9   Tu voluntad forma parte   de   tu naturaleza y, por lo tanto, no puede ir contra ella. 3. El ego no te puede enseñar nada mientras tu voluntad sea libre porque no le escucharías.   2   Tu voluntad no es estar aprisionado porque tu voluntad es libre.   3   Ésa es la razón de que el ego sea la negación del libre albedrío.  4   No es nunca Dios el que te coacciona, ya que comparte Su Voluntad contigo.   5   Su Voz enseña solamente en conformidad con Su Voluntad, mas ésa no es la lección que enseña el Espíritu Santo, pues eso es lo que tú  eres.   6   Su lección es que tu voluntad y la de Dios no pueden estar en desacuerdo porque son Una.   7   Esto supone la anulación de todo lo que el ego trata de enseñar.   8   Por lo tanto, no es solamente la dirección del programa de estudios lo que tiene que estar libre de conflictos, sino también el contenido. 4. El ego trata de enseñarte que tu deseo es oponerte a la Voluntad de Dios.   2   Esta lección antinatural no se puede aprender, y tratar de aprenderla viola tu libertad, lo cual hace que tengas miedo de tu voluntad   porque   es libre.  3   El Espíritu Santo se opone a cualquier forma de aprisionamiento de la voluntad de un Hijo de Dios porque sabe que la voluntad del Hijo es la Voluntad del Padre.   4   El Espíritu Santo te conduce firmemente por la senda de la libertad, enseñándote cómo descartar o mirar más allá de todo lo que te impediría seguir adelante. 5. Hemos dicho que el Espíritu Santo te enseña la diferencia que existe entre el dolor y la dicha.   2   Eso es lo mismo que decir que te enseña la diferencia que hay entre estar aprisionado y ser libre.   3   No puedes hacer esta distinción sin Él porque te has enseñado a ti mismo que el aprisionamiento es libertad.   4   ¿Cómo ibas a poder distinguir entre una cosa y otra cuando crees que ambas son lo mismo?   5   ¿Cómo ibas a poder pedirle a la parte de tu mente que te enseñó a creer que son lo mismo que te enseñe de qué manera son diferentes? 6. Las enseñanzas del Espíritu Santo apuntan en   una   sola dirección y tienen   un   solo objetivo.   2   Su dirección es la libertad y Su objetivo es Dios.   3   El Espíritu Santo, no obstante, no puede concebir a Dios sin ti porque no es la Voluntad de Dios   estar   sin ti.   4   Cuando hayas aprendido que tu voluntad es la de Dios, tu voluntad no dispondrá estar sin Él, tal como Su Voluntad no dispone estar sin ti.   5   Esto es libertad y esto es dicha.   6   Si te niegas esto a ti mismo, le estarás negando a Dios Su Reino, pues para eso fue para lo que te creó. 7. Cuando dije: “Todo poder y gloria son tuyos porque Suyo es el Reino”, esto es lo que quise decir: la Voluntad de Dios no tiene límites, y todo poder y gloria residen en Ella.   2   Su fuerza, Su paz y Su amor son ilimitados.  3   No tiene límites porque Su extensión es ilimitada, y abarca todas las cosas porque las creó   4   y al crearlas, las hizo parte de Sí Misma.   5   Tú eres la Voluntad de Dios porque así es como fuiste creado.   6   Eres como tu Creador debido a que Él crea únicamente a Semejanza Propia.   7   Eres parte de Aquel que es todo Poder y Gloria, por lo tanto, eres igual de ilimitado que Él. 8. ¿A qué otra cosa sino al poder y a la gloria puede apelar el Espíritu Santo para restaurar el Reino de Dios?   2   El Espíritu Santo, pues, apela simplemente a lo que el Reino es para que éste reconozca lo que él mismo es.  3   Cuando reconoces esto brindas ese reconocimiento automáticamente a todo el mundo porque   has   reconocido a todo el mundo.   4   Mediante tu reconocimiento despiertas el de ellos, y mediante el de ellos, el tuyo se extiende.   5   El despertar se propaga fácil y jubilosamente por todo el Reino en respuesta a la Llamada a Dios.

6   Ésta es la respuesta natural de todo Hijo de Dios a la Voz que habla en Nombre de Su Creador, ya que es la Voz que habla en nombre de las creaciones del Hijo y de su propia extensión.  III. El encuentro santo  1. Gloria a Dios en las alturas, y también a ti porque así lo ha dispuesto Su Voluntad.   2   Pide y se te dará, pues ya se te   ha   dado.   3   Pide luz y aprende que   eres   Luz.   4   Si quieres tener entendimiento e iluminación aprenderás que eres Luz, ya que tu decisión de aprender esto es la decisión de querer escuchar al Maestro que sabe de luz y que, por lo tanto, puede enseñarte lo que es.   5   No hay límite en lo que puedes aprender porque tu mente no tiene límites.   6   Las enseñanzas del Espíritu Santo no tienen límites porque Él fue creado para enseñar.   7   Al comprender perfectamente cuál es Su función, la desempeña perfectamente porque ése es Su gozo y el tuyo. 2. Hacer la Voluntad de Dios perfectamente es el único gozo y la única paz que pueden conocerse plenamente, al ser la única función que se puede experimentar plenamente.   2   Cuando esto se alcanza, ninguna otra experiencia es posible.   3   Desear otra experiencia, no obstante, obstaculiza su logro porque la Voluntad de Dios no es algo que se te pueda imponer, ya que para experimentarla tienes que estar completamente dispuesto a ello.   4   El Espíritu Santo sabe cómo enseñar esto, pero tú no.   5   Ésa es la razón por la que Lo necesitas y por la que Dios te lo dio.   6   Únicamente Sus enseñanzas pueden liberar tu voluntad para que se incorpore a la de Dios, uniéndola a Su Poder y Gloria y estableciendo a Éstos como tuyos.   7   Los compartes tal como Dios los comparte porque ése es el resultado natural de su existencia. 3. La Voluntad del Padre y la del Hijo son Una por razón de Su extensión.   2   Dicha extensión es el resultado de la Unicidad 5   de la que Ambos gozan, la cual mantiene intacta la unidad de Ambos al extender Su Voluntad conjunta.   3   Ésta es la Creación Perfecta de los que han sido perfectamente creados, en unión con el Creador Perfecto.   4   El Padre tiene que dar paternidad a Su Hijo porque Su Propia Paternidad tiene que seguir extendiéndose.   5   Tú, cuyo lugar está en Dios, tienes la santa función de extender Su Paternidad no imponiendo ningún límite sobre ella.   6   Deja que el Espíritu Santo te enseñe cómo hacer esto, pues lo que significa sólo lo puedes aprender de Dios Mismo. 4. Cuando te encuentras con alguien, recuerda que se trata de un encuentro santo.   2   Tal como lo consideres a él, así te considerarás a ti mismo.   3   Tal como lo trates, así te tratarás a ti mismo.   4   Tal como pienses de él, así pensarás de ti mismo.   5   Nunca te olvides de esto, pues en tus semejantes o bien te encuentras a ti mismo o bien te pierdes a ti mismo.   6   Cada vez que dos Hijos de Dios se encuentran, se les proporciona una nueva oportunidad para salvarse.   7   No dejes de darle la salvación a nadie para que así la puedas recibir tú.   8   Yo estoy siempre contigo, en memoria   tuya . 5. El objetivo del plan de estudios, independientemente del maestro que elijas, es: “Conócete a ti mismo”.   2   No hay nada más que buscar.   3   Todo el mundo anda buscándose a sí mismo y buscando el poder y la gloria que cree haber perdido.   4   Siempre que estás con alguien, tienes una oportunidad más para encontrar tu poder y tu gloria.  5   Tu poder y tu gloria están en él porque son tuyos.   6   El ego trata de encontrarlos únicamente en ti porque no sabe dónde buscar.   7   El Espíritu Santo te enseña que si buscas únicamente en ti no te podrás encontrar a ti mismo porque tú no eres un ente separado.   8   Siempre que estás con un hermano, estás aprendiendo lo que eres porque estás enseñando lo que eres.   9   Tu hermano reaccionará con dolor o con alegría dependiendo del maestro que tú estés siguiendo.   10   Será aprisionado o liberado de acuerdo con tu decisión, al igual que tú.   11   Nunca olvides la responsabilidad que tienes hacia él, ya que es la misma responsabilidad que tienes hacia ti mismo.  12   Concédele el lugar que le corresponde en el Reino y tú ocuparás el tuyo. 6. No puedes encontrar el Reino por tu cuenta, y tú, que eres el Reino, no puedes encontrarte a ti mismo por tu cuenta.   2   Por lo tanto, para lograr el objetivo del plan de estudios no debes escuchar al ego, cuyo propósito es derrotar su propio objetivo.   3   El ego no sabe esto porque no sabe nada.   4   Pero tú puedes aprenderlo, y lo aprenderás si estás dispuesto a examinar lo que el ego quiere hacer de ti.   5   Ésta es tu responsabilidad porque una vez que hayas examinado esto   aceptarás   la Expiación para ti mismo.   6   ¿Qué otra elección podrías llevar a cabo?   7   Una vez que hayas elegido aceptar la Expiación para ti mismo entenderás por qué razón, cuando antes te encontrabas con otra persona, creías que   era   otra persona.   8   Y cada encuentro santo en el que te entregues

completamente te enseñará que eso no es así. 7. Sólo puedes encontrarte con parte de ti mismo porque eres parte de Dios, Quien Lo es todo.   2   Su Poder y Su Gloria están en todas partes, y tú no puedes estar excluido de ellos.   3   El ego te enseña que tu fuerza reside sólo en ti.   4   El Espíritu Santo te enseña que toda fuerza reside en Dios y,   por ende , en ti.   5   La Voluntad de Dios es que nadie sufra.   6   Él ha dispuesto que nadie sufra por haber tomado una decisión equivocada, y eso te incluye a ti.   7   Por eso es por lo que te ha proporcionado los medios para rectificarla.   8   Mediante Su Poder y Su Gloria todas tus decisiones equivocadas se rectifican completamente, y así tu hermano y tú quedáis liberados de todo pensamiento opresivo que cualquier parte de la Filiación albergue.   9   Las malas decisiones no tienen ningún poder porque no son verdaderas.   10   El aprisionamiento que parecen producir es tan falso como ellas mismas. 8. El Poder y la Gloria le pertenecen únicamente a Dios.   2   Tú también le perteneces únicamente a Él.   3   Dios da todo lo que le pertenece porque da de Sí Mismo, y todo le pertenece.   4   Dar de ti mismo es la función que Él te encomendó.   5   Llevarla a cabo perfectamente te permitirá recordar lo que   tienes   de Él, y así recordarás también lo que   eres   en Él.   6   Es imposible que no puedas hacer esto, pues ése es tu poder.   7   La gloria es el regalo que Dios te hace porque eso es lo que Él es.   8   Contémplala en todas partes para que puedas recordar lo que eres.  IV. El regalo de libertad  1. Si lo que la Voluntad de Dios dispone para ti es paz y dicha absolutas, y eso no es lo único que experimentas, es que te estás negando a reconocer Su Voluntad.   2   Su Voluntad no fluctúa, pues es eternamente inmutable.  3   Cuando no estás en paz, se debe únicamente a que no crees que estás en Él.   4   Mas Él es el Todo de todo.   5   Su Paz es absoluta y tú no puedes sino estar incluido en Ella.   6   Sus Leyes te gobiernan porque lo gobiernan todo.  7   No puedes excluirte a ti mismo de Sus Leyes, si bien puedes desobedecerlas.   8   Si lo haces, no obstante, y sólo en ese caso, te sentirás solo y desamparado porque te estarás negando todo. 2. He venido como una luz a un mundo que en verdad se niega todo a sí mismo.   2   Hace eso simplemente al disociarse de todo.   3   Dicho mundo es, por lo tanto, una ilusión de aislamiento que se mantiene vigente por miedo a la misma soledad que   es   su ilusión.   4   Os dije que estaría con vosotros siempre, incluso hasta el fin del mundo.   5   Por eso es por lo que soy la luz del mundo.   6   Si estoy contigo en la soledad del mundo, la soledad desaparece.   7   No puedes mantener la ilusión de soledad si no estás solo.   8   Mi propósito sigue siendo, pues, vencer al mundo.   9   Yo no lo ataco, pero mi luz no puede sino desvanecerlo por razón de lo que es.   10   La luz no ataca a la obscuridad, pero la desvanece con su fulgor.   11   Si mi luz va contigo a todas partes, tú desvaneces la obscuridad conmigo.   12   La luz se vuelve nuestra, y ya no puedes morar en la obscuridad tal como la obscuridad no puede morar allí donde tú vas.   13   Acordarte de mí es acordarte de ti mismo, así como de Aquel que me envió a ti. 3. Estabas en las tinieblas hasta que una parte de la Filiación decidió acatar completamente la Voluntad de Dios.  2   Una vez que esto se logró, todos lo lograron perfectamente.   3   ¿De qué otra manera, si no, habría podido lograrse perfectamente?   4   Mi misión consistió simplemente en unir la voluntad de la Filiación con la Voluntad del Padre al ser yo mismo consciente de Su Voluntad.   5   Ésta es la conciencia   que vine a impartirte, y el problema que tienes en aceptarla es el problema de este mundo.   6   Eliminarlo es la salvación, y en ese sentido yo   soy   la salvación del mundo.   7   El mundo, por lo tanto, no puede sino aborrecerme y rechazarme, ya que el mundo   es   la creencia de que el amor es imposible.   8   Si aceptaras el hecho de que yo estoy contigo estarías negando al mundo y aceptando a Dios.   9   Mi voluntad es la Suya, y tu decisión de escucharme es la decisión de escuchar Su Voz y de hacer Su Voluntad.   10   De la misma manera en que Dios me envió a ti, yo te enviaré a otros.   11   E iré a ellos contigo para que podamos enseñarles paz y unión. 4. ¿No crees que el mundo tiene tanta necesidad de paz como tú?   2   ¿No te gustaría dársela en la misma medida en que tú deseas recibirla?   3   Pues a menos que se la des, no la recibirás.   4   Si quieres recibirla de mí, tienes que darla.   5   La curación no procede de nadie más.   6   Tienes que aceptar dirección interna.   7   La dirección que recibas no puede sino ser lo que quieres, pues de otro modo no tendría sentido para ti.   8   Por eso es por lo que la curación es una empresa de colaboración.   9   Yo puedo decirte lo que tienes que hacer, pero tú tienes que colaborar teniendo fe en que yo sé lo que debes hacer.   10   Sólo entonces decidirá tu mente seguirme.   11   Sin esta

decisión no podrías curar porque ello supondría que has decidido en contra de la curación, y este rechazo de lo que yo he decidido para ti impediría la curación. 5.   La curación es un reflejo de nuestra voluntad conjunta.   2   Esto resulta obvio cuando se examina el propósito de la curación.   3   La curación es la manera de superar la separación.   4   La separación se supera mediante la unión.  5   No se puede superar separando.   6   La decisión de unirse tiene que ser inequívoca o, de lo contrario, la mente misma estaría dividida e incompleta.   7   Tu mente es el medio por el cual determinas tu propia condición, ya que la mente es el mecanismo de decisión.   8   Es el poder mediante el que te separas o te unes y, consecuentemente, experimentas dolor o alegría.   9   Mi decisión no puede imperar sobre la tuya porque la tuya es tan poderosa como la mía.   10   De no ser así, los Hijos de Dios no gozarían de perfecta igualdad.   11   No hay nada que nuestra voluntad conjunta no pueda lograr, pero la mía sola no puede ayudarte.   12   Tu   voluntad es tan libre como la mía y ni siquiera Dios Mismo se opondría a ella.   13   Yo no puedo disponer lo que Dios no dispone.   14   Puedo ofrecerte mi fuerza para hacer que la tuya sea invencible, pero no puedo oponerme a tu decisión sin rivalizar con ella y, por lo tanto, sin violar lo que la Voluntad de Dios ha dispuesto para ti. 6. Nada que Dios creó puede oponerse a tu decisión, de la misma manera en la que nada que Dios creó puede oponerse a Su Voluntad.   2   Dios le dio a tu voluntad el poder que ella posee y yo no puedo sino respetarlo en honor al Suyo.   3   Si quieres ser como yo, te ayudaré, pues sé que somos iguales.   4   Si quieres ser diferente, aguardaré hasta que cambies de parecer.   5   Yo   puedo enseñarte, pero tú tienes que elegir seguir mis enseñanzas.  6   ¿Cómo podría ser de otra manera, si el Reino de Dios es libertad?   7   Nadie puede aprender lo que es la libertad si está sometido a cualquier clase de tiranía, y la perfecta igualdad de todos los Hijos de Dios no se podría reconocer si una mente ejerciera dominio sobre otra.   8   Los Hijos de Dios gozan de perfecta igualdad en lo que respecta a su voluntad, por ser todos ellos la Voluntad del Padre.   9   Ésta es la única lección que vine a enseñar. 7. Si tu voluntad no fuera la mía tampoco podría ser la de nuestro Padre.   2   Esto significaría que habrías aprisionado la tuya, y que no le has permitido ser libre.   3   Solo no puedes hacer nada porque solo no   eres   nada.   4   Yo no soy nada sin el Padre y tú no eres nada sin mí porque al negar al Padre te niegas a ti mismo.   5   Siempre me acordaré de ti, y en el hecho de que me acuerde de ti radica el que tú te acuerdes de ti mismo.   6   En nuestro mutuo recuerdo radica nuestro recuerdo de Dios.   7   Y en ese recuerdo radica tu libertad porque tu libertad está en Él.  8   Únete, pues, a mí en alabanza de Él y de ti que fuiste creado por Él.   9   Éste es nuestro regalo de gratitud hacia Él, que Él a Su vez compartirá con todas Sus Creaciones, a las que da por igual todo lo que es aceptable para Él.   10   Por ser aceptable para Él, es el regalo de libertad, que es lo que Su Voluntad dispone para todos Sus Hijos.   11   Al ofrecer libertad te liberas. 8. La libertad es el único regalo que puedes ofrecerles a los Hijos de Dios, ya que es el reconocimiento de lo que ellos son y de lo que Él es.   2   La libertad es creación porque es amor.   3   No amas a quien tratas de aprisionar.  4   Por lo tanto, cuando tratas de aprisionar a alguien, incluyéndote a ti mismo, no le amas y no te puedes identificar con él.   5   Cuando te aprisionas a ti mismo pierdes de vista tu verdadera identificación conmigo y con el Padre.   6   Tu identificación es con el Padre   y   con el Hijo.   7   Es imposible que te identifiques con Uno y no con el Otro.   8   Si eres parte de Uno, eres parte del Otro, ya que Ambos son Uno.   9   La Santísima Trinidad es santa  porque   es Una.   10   Si te excluyes a ti mismo de esta unión, estás percibiendo a la Santísima Trinidad como desunida.   11   Tú no puedes sino estar incluido en Ella porque la Santísima Trinidad lo es todo.   12   A menos que ocupes el lugar que te corresponde en Ella y cumplas la función que por ser parte de Ella te corresponde desempeñar, la Santísima Trinidad estará tan desposeída como tú.   13   Ninguna de Sus partes puede estar aprisionada si es que Su verdad ha de conocerse.  V. La voluntad indivisa de la Filiación  1. ¿Cómo ibas a poder estar en paz estando separado de tu Identidad?   2   La disociación no es una solución; es algo ilusorio.   3   Los ilusos creen que la verdad los va a agredir, y no la reconocen porque prefieren lo ilusorio.   4   Al juzgar a la verdad como algo indeseable, perciben entonces sus propias ilusiones, las cuales obstruyen el Conocimiento.   5   Ayúdales ofreciéndoles tu mente unificada para su beneficio, tal como yo te ofrezco la mía en beneficio de la tuya.   6   Solos no podemos hacer nada, pero juntos nuestras mentes se funden en algo cuyo poder

es mucho mayor que el poder de sus partes separadas.   7   Puesto que nuestras mentes no están separadas, la Mente de Dios se establece en ellas como nuestra mente.   8   Esta Mente es invencible porque es indivisa. 2. La voluntad indivisa de la Filiación—la Voluntad de Dios—es el creador perfecto por ser completamente semejante a Dios y por ser Su Voluntad.   2   No puedes estar excluido de ella si es que has de entender lo que es y lo que eres tú.   3   Al creer que tu voluntad está separada de la mía te excluyes de la Voluntad de Dios que   es   lo que eres.   4   Con todo, curar sigue siendo brindar plenitud.   5   Por lo tanto, curar es unirse a los que son como tú, ya que percibir esta semejanza es reconocer al Padre.   6   Si tu perfección reside en Él y sólo en Él, ¿cómo podrías conocerla sin reconocerlo a Él?   7   Reconocer a Dios es reconocerte a ti mismo.   8   No hay separación entre Dios y Su Creación.   9   Te darás cuenta de esto cuando comprendas que no hay separación entre tu voluntad y la mía.   10   Deja que el Amor de Dios irradie sobre ti mediante tu aceptación de mí.   11   Mi realidad es tuya y Suya.   12   Cuando unes tu mente a la mía estás proclamando que eres consciente de que la Voluntad de Dios es Una. 3. La Unicidad de Dios y la nuestra no están separadas porque Su Unicidad incluye la nuestra.   2   Unirte a mí es restituir Su Poder en ti toda vez que es algo que compartimos.   3   Te ofrezco únicamente el reconocimiento de Su Poder en ti, pero en eso radica toda la verdad.   4   A medida que tú y yo nos unamos, nos unimos a Él.  5   ¡Gloria a la unión de Dios con Sus santos Hijos!   6   Toda gloria reside en Ellos   porque   están unidos.   7   Los milagros que obramos dan testimonio de lo que la Voluntad del Padre dispone para Su Hijo y de nuestro gozo al unirnos a lo que Su Voluntad dispone para nosotros. 4. Cuando te unes a mí lo haces sin el ego porque yo he renunciado al ego en mí y, por lo tanto, no puedo unirme al tuyo.   2   Nuestra unión es, por consiguiente, la manera de renunciar al ego en ti.   3   La verdad en nosotros dos está más allá del ego.   4   Que transcenderemos el ego está garantizado por Dios, y yo comparto Su Certeza con respecto a nosotros dos y a todos nosotros.   5   Les devuelvo la Paz de Dios a todos Sus Hijos porque la recibí de Él para todos nosotros.   6   Nada puede prevalecer contra nuestras voluntades unidas porque nada puede prevalecer contra la Voluntad de Dios. 5. ¿Quieres saber lo que la Voluntad de Dios dispone para ti?   2   Pregúntamelo a mí que lo sé por ti y lo sabrás.   3   No te negaré nada tal como Dios no me niega nada a mí.   4   Nuestra jornada es simplemente la de regreso a Dios, que es nuestro hogar.   5   Siempre que el miedo se interpone en el camino hacia la paz es porque el ego ha intentado unirse a nuestra jornada, aunque en realidad no puede hacerlo.   6   Presintiendo la derrota e irritado por ella, se considera rechazado y se vuelve vengativo.   7   Eres invulnerable a sus represalias porque yo estoy contigo.   8   En esta jornada me has elegido a mí de compañero   en vez de   al ego.   9   No trates de aferrarte a ambos, pues si lo haces estarás tratando de ir en direcciones contrarias y te perderás. 6. El camino del ego no es mi camino, pero tampoco es el tuyo.   2   El Espíritu Santo les ofrece una sola dirección a todas las mentes, y la que me enseñó a mí es la que te enseña a ti.   3   No perdamos de vista la dirección que nos señala por razón de las ilusiones, pues sólo la ilusión de que existe otra dirección puede nublar aquella a favor de la cual la Voz de Dios habla en todos nosotros.   4   Nunca le concedas al ego el poder de interferir en la jornada.   5   El ego no tiene ningún poder porque la jornada es el camino que conduce a lo que es verdad.   6   Deja atrás todas las ilusiones y ve más allá de todos los intentos del ego de demorarte.   7   Yo voy delante de ti porque he transcendido el ego.   8   Dame, por lo tanto, la mano puesto que tu deseo es transcenderlo también.   9   Mi fortaleza estará siempre disponible, y si eliges compartirla dispondrás de ella.   10   Te la doy gustosamente y de todo corazón porque te necesito tanto como tú me necesitas a mí.  VI. El tesoro de Dios  1. Somos la voluntad unida de la Filiación, cuya plenitud es para todos.   2   Comenzamos nuestra jornada de regreso partiendo juntos y, según avanzamos juntos, congregamos a nuestros hermanos.   3   Cada aumento de nuestra fuerza se lo ofrecemos a todos para que ellos puedan también superar su debilidad y añadir su fuerza a la nuestra.   4   Dios nos espera a todos con los brazos abiertos, y nos dará la bienvenida tal como yo te la estoy dando a ti.   5   No dejes que nada que el mundo te ofrezca haga que te olvides del Reino de Dios. 2. El mundo no puede añadirle nada al Poder y a la Gloria de Dios y de Sus santos Hijos, pero si Sus Hijos ponen

su atención en él, éste puede cegarlos e impedir que vean al Padre.   2   No puedes ver el mundo y conocer a Dios.  3   Sólo uno de ellos es verdad.   4   He venido a decirte que no es a ti a quien corresponde decidir cuál de ellos lo es.   5   Si lo fuera, ya te habrías destruido a ti mismo.   6   Mas Dios no dispuso la destrucción de Sus Creaciones, pues las creó para toda la eternidad.   7   Su Voluntad te ha salvado, no de ti mismo, sino de la ilusión de ti mismo.  8   Dios te ha salvado   para   ti mismo. 3. Glorifiquemos a Aquel que el mundo niega, pues el mundo no tiene poder alguno sobre Su Reino.   2   Nadie que Dios haya creado puede encontrar dicha en nada excepto en lo eterno, no porque se le prive de todo lo demás, sino porque nada más es digno de él.   3   Lo que Dios y Sus Hijos crean es eterno, y en esto y sólo en esto, radica Su Dicha. 4. Escucha la parábola del hijo pródigo y aprende cuál es el tesoro de Dios y el tuyo: el hijo de un padre amoroso abandonó su hogar y pensó que había derrochado toda su fortuna a cambio de baratijas, si bien no había entendido en su momento la falta de valor de las mismas.   2   Le daba vergüenza volver a su padre porque pensaba que lo había herido.   3   Mas cuando regresó a casa, su padre lo recibió jubilosamente toda vez que el hijo en sí   era   su tesoro.   4   El padre no quería nada más. 5. Lo único que Dios desea es Su Hijo porque Su Hijo es Su único tesoro.   2   Tú deseas tus creaciones tal como Él desea   las   Suyas.   3   Tus   creaciones   son   tu   regalo   a   la   Santísima   Trinidad,   creadas   como   muestra   de agradecimiento por tu propia creación.   4   De la misma manera en que tú no has abandonado a tu Creador, tus creaciones tampoco te han abandonado, sino que extienden tu creación de la misma forma en que Dios se extendió a Sí Mismo hasta ti.   5   ¿Pueden acaso las Creaciones de Dios derivar dicha de lo que no es real?   6   ¿Y qué es real sino las Creaciones de Dios y aquellas que son creadas como las Suyas?   7   Tus creaciones te aman tal como tú amas a tu Padre por el regalo de tu creación.   8   Ningún otro regalo es eterno, por lo tanto, ningún otro regalo es verdadero.   9   ¿Cómo entonces ibas a poder aceptar o dar cualquier otra cosa y esperar dicha a cambio?   10   ¿Y qué otra cosa podrías desear sino la dicha?   11   Tú ni te hiciste a ti mismo ni estableciste tu función.   12   Lo único que hiciste fue tomar la decisión de ser indigno de ambas cosas.   13   Pero no puedes hacerte indigno porque eres el tesoro de Dios, y lo que para Él tiene valor es valioso.   14   No se puede poner en duda su valor, pues éste reside en el hecho de que Dios se compartió a Sí Mismo con él estableciendo así su valor para siempre. 6. Tu función es acrecentar el tesoro de Dios creando el tuyo.   2   Su Voluntad   hacia   ti es Su Voluntad   para   ti.   3   No te negaría la capacidad de crear porque en ello radica Su Dicha.   4   Y tú no puedes hallar dicha excepto como Dios lo hace.   5   Su Dicha estriba en haberte creado, y te extiende Su Paternidad para que puedas extenderte tal como Él lo hizo.   6   No comprendes esto porque no lo comprendes a Él.   7   Nadie que no acepte su función puede comprenderlo, y nadie puede aceptar su función a menos que sepa lo que   él mismo   es.   8   La Creación es la Voluntad de Dios.   9   Su Voluntad te creó para que tú a tu vez crearas.   10   Tu voluntad no fue creada aparte de la Suya, por lo tanto, tiene que disponer lo mismo que la Suya. 7. La idea de una “voluntad reacia” no tiene sentido por ser una contradicción intrínseca que en realidad no significa nada.   2   Cuando piensas que no estás dispuesto a ejercer tu voluntad en conformidad con la de Dios, no estás pensando realmente.   3   La Voluntad de Dios   es   puro pensamiento   4   y no se puede contradecir   con  pensamientos.   5   Dios no se contradice a Sí Mismo, y Sus Hijos, que son como Él, no pueden contradecirse a sí mismos ni contradecirlo a Él.   6   No obstante, sus pensamientos son tan poderosos que pueden incluso aprisionar a la mente del Hijo de Dios si así lo deciden.   7   Esta decisión hace que el Hijo de Dios no conozca su función, aunque ésta nunca le es desconocida a su Creador.   8   Y puesto que no le es desconocida a su Creador, él siempre la puede conocer. 8. La única pregunta que siempre deberías hacerte es: “¿Deseo saber lo que la Voluntad de mi Padre dispone para mí?”   2   Él no te lo ocultará.   3   Me lo reveló a mí cuando se lo pregunté, y así supe lo que Él ya había dado.  4   Nuestra función es colaborar juntos porque separados el uno del otro no podemos funcionar en absoluto.   5   El poder del Hijo de Dios reside en todos nosotros, pero no en ninguno de nosotros por separado.   6   Dios no desea que estemos solos porque   Su   Voluntad no es estar solo.   7   Por eso creó a Su Hijo y le dio el poder de crear junto con Él.   8   Nuestras creaciones son tan santas como nosotros, y nosotros que somos los Hijos de Dios, somos tan santos como Él.   9   Por medio de nuestras creaciones extendemos nuestro amor aumentando así el gozo de la Santísima Trinidad.   10   No comprendes esto porque no te consideras valioso aunque eres el tesoro de Dios.

11   Como resultado de esa creencia no puedes entender nada. 9. Yo soy consciente del valor que Dios te otorga.   2   Mi devoción por ti procede de Él, pues nació del conocimiento que tengo de mí mismo y de Él.   3   No podemos estar separados.   4   Lo que Dios ha unido no se puede separar, y Dios ha unido a todos Sus Hijos en Sí Mismo.   5   ¿Cómo ibas a poder estar separado de tu vida y de tu Ser?   6   El viaje a Dios es simplemente el redespertar del conocimiento de donde estás siempre y de lo que eres eternamente.   7   Es un viaje sin distancia hacia una meta que nunca ha cambiado.   8   La verdad sólo puede ser experimentada.   9   No se puede describir ni explicar.   10   Yo puedo hacerte consciente de las condiciones que la facilitan, pero la experiencia en sí forma parte del ámbito de Dios.   11   Juntos podemos satisfacer sus condiciones, pero la verdad vendrá a ti por su cuenta. 10. Lo que la Voluntad de Dios ha dispuesto para ti   es   tuyo.   2   Dios le ha dado Su Voluntad a Su tesoro, para quien esa Voluntad es su propio tesoro.   3   Allí donde esté tu tesoro allí estará tu corazón, tal como el Suyo está allí donde se encuentra Su tesoro.   4   Tú, a quien Dios ama, eres completamente bendito.   5   Aprende esto de mí y libera la santa voluntad de todos aquellos que son tan benditos como tú.  VII. El cuerpo como medio de comunicación  1. Los ataques son siempre físicos.   2   Cuando se infiltra en tu mente cualquier forma de ataque es que estás equiparándote con el cuerpo, ya que ésta es la interpretación que el ego hace de él.   3   No tienes que atacar físicamente para aceptar esta interpretación.   4   La aceptas por el mero hecho de creer que atacando puedes obtener lo que deseas.   5   Si no creyeses esto, la idea del ataque no tendría atractivo alguno para ti.   6   Siempre que te equiparas con el cuerpo experimentas depresión.   7   Cuando un Hijo de Dios piensa así de sí mismo se está menospreciando y está haciendo lo mismo con sus hermanos;   8   y está negándose a sí mismo la salvación puesto que sólo puede encontrarse a sí mismo en ellos 2. Recuerda que para el Espíritu Santo el cuerpo es únicamente un medio de comunicación.   2   Al ser el Espíritu Santo el nexo de comunicación entre Dios y Sus Hijos separados, interpreta todo lo que has hecho a la luz de lo que Él es.   3   El ego separa mediante el cuerpo.   4   El Espíritu Santo llega a otros a través de él.   5   No percibes a tus hermanos tal como el Espíritu Santo lo hace porque no crees que los cuerpos sean únicamente medios para unir mentes, y para unirlas con la tuya y con la mía.   6   Esta interpretación del cuerpo te hará cambiar de parecer con respecto a su valor.   7   De por sí, no tiene valor alguno. 3. Si usas el cuerpo para atacar, se convierte en algo perjudicial para ti.   2   Si lo usas con el solo propósito de llegar hasta las mentes de aquellos que creen ser cuerpos para enseñarles   a través   del mismo cuerpo que eso no es verdad, entenderás el poder de la mente que reside en ti.   3   Si usas el cuerpo con este fin y sólo con este fin, no lo podrás usar para atacar.   4   Cuando se usa con el propósito de unir se convierte en una hermosa lección de comunión, que tiene valor hasta que la comunión   se consuma.   5   Ésta es la forma en que Dios hace que lo que tú has limitado sea ilimitado.   6   El Espíritu Santo no ve el cuerpo como lo ves tú porque sabe que la única realidad de cualquier cosa es el servicio que le presta a Dios en favor de la función que Él le asigna. 4. La comunicación pone fin a la separación.   2   El ataque la fomenta.   3   El cuerpo es feo o hermoso, violento o apacible, perjudicial o útil, dependiendo del uso que se haga de él.   4   Y en el cuerpo de otro verás el uso que has hecho del tuyo.   5   Si tu cuerpo se convierte en un medio que pones a disposición del Espíritu Santo para que Él lo use en nombre de la unión de la Filiación, no verás lo físico excepto como es.   6   Úsalo para la verdad y lo verás correctamente.   7   Úsalo incorrectamente y lo interpretarás mal, lo cual habrás hecho ya   al   usarlo incorrectamente.   8   Interpreta cualquier cosa sin el Espíritu Santo y desconfiarás de ello.   9   Eso te conducirá al odio y al ataque, y hará que pierdas la paz. 5. No obstante, toda pérdida procede de los falsos conceptos que albergas,   2   pues es imposible perder, sea cual sea la forma en que se manifieste la pérdida.   3   Mas cuando ves a un hermano como una entidad física, “pierdes” su poder y su gloria así como los tuyos.   4   Lo has atacado, pero tienes que haberte atacado a ti mismo primero.  5   Por tu propia salvación—que le ha de brindar a él la suya—no lo veas así.   6   No dejes que él se menosprecie a sí mismo en tu mente; más bien libéralo de su creencia de que es insignificante y así te liberarás tú de la tuya.  7   Como parte de ti, él es santo.   8   Como parte de mí, tú lo eres.   9   Entablar comunicación con cualquier parte de

Dios es ir más allá del Reino hasta su Creador por medio de Su Voz, la cual Él estableció como parte de ti. 6. Alégrate, por lo tanto, de que no puedas hacer nada por ti mismo,   2   pues no eres   de   ti mismo.   3   La Voluntad de Aquel del que formas parte ha establecido para ti tu poder y tu gloria.   a   Con ellos puedes lograr perfectamente lo que Su santa Voluntad ha dispuesto para ti, una vez que lo aceptes.   4   Él no te ha privado de Sus dones, mas tú crees que se los has arrebatado a Él.   5   Por amor a Su Nombre, no dejes que ningún Hijo de Dios permanezca oculto, pues Su Nombre es el tuyo. 7. La   Biblia   dice: “El Verbo (o pensamiento) se hizo carne”.   2   Estrictamente hablando, eso es imposible, puesto que parece implicar que un orden de realidad pasó a ser otro.   3   Los distintos órdenes de realidad, al igual que los distintos grados de dificultad de los milagros, tan sólo dan la impresión de existir.   4   El pensamiento no se puede convertir en carne excepto mediante una creencia, ya que el pensamiento no es algo físico.   5   No obstante, el pensamiento es comunicación, para la cual sí   puede   usarse el cuerpo.   6   Éste es el único uso natural que se puede hacer de él.   7   Usarlo de forma antinatural es perder de vista el propósito del Espíritu Santo y confundirse con respecto al objetivo de Su plan de estudios. 8. No hay nada más frustrante para un alumno que un plan de estudios que no pueda aprender.   2   Cuando eso ocurre, su sensación de ser competente se resiente y no puede por menos que deprimirse.   3   Enfrentarse a una situación de aprendizaje imposible es la cosa más deprimente del mundo.   4   De hecho, es la razón por la que, en última instancia, el mundo en sí es deprimente.   5   El plan de estudios del Espíritu Santo nunca es deprimente porque es un plan de estudios que produce dicha.   6   Siempre que se reacciona con depresión ante el aprendizaje es porque se ha perdido de vista el verdadero objetivo del plan de estudios. 9. En este mundo ni siquiera el cuerpo se percibe como algo íntegro.   2   Se considera que su propósito está dividido en muchas funciones que tienen muy poca o ninguna relación entre sí, de modo que parece estar regido por el caos.   3   Guiado por el ego, lo   está.   4   Guiado por el Espíritu Santo, no.   5   En este último caso, se convierte en un medio a través del cual la parte de la mente que trataste de separar   del   Espíritu puede trascender sus propias distorsiones y retornar a él.   6   El templo del ego se convierte así en el templo del Espíritu Santo, en el que la devoción por Él reemplaza la devoción por el ego.   7   En este sentido el cuerpo se convierte ciertamente en el templo de Dios; Su Voz reside en su interior dirigiendo el uso que se hace de él. 10. La curación es el resultado de usar el cuerpo exclusivamente para los fines de la comunicación.   2   Puesto que eso es lo natural, sana al restaurar la unicidad, lo cual es también natural.   3   Toda mente es íntegra, y la creencia de que parte de la mente es física, o no mental, es una interpretación fragmentada o enfermiza.   4   Es imposible convertir a la mente en algo físico, pero es posible hacer que se manifieste   a través   de lo físico si usa al cuerpo para ir más allá de sí misma.   5   Al hacer eso la mente se extiende.   6   No se detiene en el cuerpo porque si lo hace su propósito queda obstruido.   7   Una mente que ha sido obstruida se ha permitido a sí misma ser vulnerable al ataque porque se ha vuelto contra sí misma. 11. Despejar estos obstáculos es, por consiguiente, la única manera de garantizar la ayuda y la curación.   2   Ayudar y curar son las expresiones naturales de la mente que está operando a través del cuerpo, pero no   en   él.   3   Si la mente cree que su objetivo es el cuerpo distorsionará su percepción de éste, y al bloquear su propia extensión más allá del mismo, dará lugar a enfermedades, pues estará fomentando la separación.   4   Percibir el cuerpo como una entidad separada no puede sino fomentar la enfermedad, ya que ello no es verdad.   5   Un medio de comunicación deja de ser útil si se emplea para cualquier otra cosa.   6   Usar un instrumento de comunicación como instrumento de ataque es estar confundido con respecto a su propósito. 12. Comunicar es unir y atacar es separar.   2   ¿Cómo ibas a poder hacer ambas cosas simultáneamente utilizando el mismo medio y no sufrir por ello?   3   La percepción del cuerpo sólo se puede unificar cuando se ha aceptado un solo propósito.   4   Esto libera a la mente de la tentación de ver al cuerpo bajo distintas luces, y puede entonces entregárselo por completo a la única Luz en la que puede ser realmente entendido.   5   Confundir un recurso de aprendizaje con un objetivo del plan de estudios es una confusión básica que impide el entendimiento de ambas cosas.   6   El aprendizaje tiene que conducir más allá del cuerpo al restablecimiento del poder de la mente en él.   7   Esto sólo se puede lograr si la mente se extiende hasta otras mentes y no interrumpe su extensión.   8   Esta interrupción es la causa de todas las enfermedades porque la única función de la mente es extender. 13. Lo opuesto a la dicha es la depresión.   2   Cuando lo que aprendes fomenta la depresión en lugar de la dicha es que no estás escuchando al Maestro jubiloso de Dios ni aprendiendo Sus lecciones.   3   Ver un cuerpo de

cualquier otra forma que no sea como un medio de comunicación es limitar tu mente y hacerte daño a ti mismo.   4   La salud, por lo tanto, no es otra cosa que un propósito unificado.   5   Si se pone al cuerpo en armonía con el propósito de la mente, se vuelve íntegro porque la mente sólo tiene un propósito.   6   El ataque tan sólo puede ser un propósito que se ha asumido para el cuerpo, ya que separado de la mente no tiene propósito alguno. 14. Tú no estás limitado por el cuerpo, y el pensamiento no puede hacerse carne.   2   La mente, no obstante, puede manifestarse a través del cuerpo si va más allá de él y no lo interpreta como una limitación.   3   Siempre que ves a alguien limitado a un cuerpo o por un cuerpo, estás imponiéndote a ti mismo ese mismo límite.   4   ¿Estás dispuesto a aceptar eso cuando el único propósito de tu aprendizaje debería ser escaparte de toda limitación?  5   Todo aquel que concibe el cuerpo como un medio de ataque y cree que de ello puede derivar dicha demuestra inequívocamente que es un mal estudiante.   6   Ha aceptado un objetivo de aprendizaje que contradice claramente el propósito unificado del plan de estudios y que le impide aceptar como propio el propósito de éste. 15. La dicha procede de un propósito unificado, y un propósito unificado es algo que es únicamente propio de Dios.   2   Cuando tu propósito está unificado es el Suyo.   3   Si crees que puedes interferir en Su propósito necesitas salvación.   4   Te has condenado a ti mismo, pero la condenación no es algo que proceda de Dios.   5   Por lo tanto, no es real.   6   Ni tampoco lo son sus aparentes resultados.   7   Cuando ves a tu hermano como un cuerpo, lo estás condenando porque te has condenado a ti mismo.   8   No obstante, si toda condenación es irreal, y tiene que serlo puesto que es una forma de ataque, entonces no   puede   tener   consecuencias. 16.   No te permitas sufrir por causa de las consecuencias imaginarias de lo que no es real.   2   Libera tu mente de la creencia de que eso es posible.   3   En su total imposibilidad radica tu única esperanza de liberación.   4   ¿Y qué otra esperanza querrías abrigar?   5   La única manera de liberarse de las ilusiones es dejando de creer en ellas.  6   El ataque no existe; lo único que existe   es   comunicación ilimitada y, por lo tanto, poder y plenitud ilimitados.  7   El poder de la plenitud es la extensión.   8   No dejes que tus pensamientos se detengan en este mundo, y tu mente se volverá receptiva a crear en Dios.  VIII. El cuerpo como medio o como fin  1. Las actitudes que se tienen hacia el cuerpo son las actitudes que se tienen hacia el ataque.   2   Las definiciones del ego con respecto a todas las cosas son inmaduras y están siempre basadas en el propósito que él cree que todas ellas tienen.   3   Esto se debe a que es incapaz de hacer auténticas generalizaciones, y equipara lo que ve con la función que le adscribe.   4   No lo equipara con lo que   es .   5   Para el ego el cuerpo es algo   con   lo   que atacar.  6   Puesto que te equipara con el cuerpo, el ego te enseña que   tu   propósito es atacar.   7   El cuerpo, pues, no es la fuente de su propia salud.   8   La condición del cuerpo depende exclusivamente de cómo interpretas su función.  9   Las funciones son algo inherente al estado de ser, pues surgen de él, mas su relación no es recíproca.   10   El todo ciertamente define a la parte, pero la parte no define al todo.   11   Conocer en parte, no obstante, es conocer enteramente debido a la diferencia fundamental que existe entre Conocimiento y percepción.   12   En la percepción el todo se construye a base de partes que se pueden separar y ensamblar de nuevo en diferentes combinaciones   13   El Conocimiento, por otra parte, nunca cambia; su combinación, por lo tanto, es permanente.  14   La idea de que entre las partes y el todo hay relación sólo tiene sentido en el nivel de la percepción, en la que el cambio es posible.   15   Por lo demás, no hay ninguna diferencia entre la parte y el todo. 2. El cuerpo existe en un mundo que parece tener dos voces que luchan por su posesión.   2   En este percibido cuadro se considera al cuerpo como capaz de alternar su lealtad de una a otra, haciendo que los conceptos de salud y enfermedad tengan sentido.   3   El ego, como de costumbre, da lugar a una confusión fundamental entre los medios y el fin.   4   Al considerar al cuerpo como un fin, el cuerpo no tiene realmente utilidad para el ego, puesto que el cuerpo   no   es un fin.   5   Debes haber notado una descollante característica en todo fin que el ego haya aceptado como propio.   6   Cuando lo alcanzas   te deja insatisfecho.   7   Por eso es por lo que el ego se ve forzado a cambiar incesantemente de un objetivo a otro, para que sigas abrigando la esperanza de que todavía te puede ofrecer algo. 3. Ha sido muy difícil superar la creencia del ego de que el cuerpo es un fin porque esta idea es análoga a la

creencia de que el ataque es un fin.   2   El ego tiene un marcado interés por la enfermedad.   3   Si estás enfermo, ¿cómo podrías refutar su firme creencia de que no eres invulnerable?   4   Éste es un razonamiento atractivo desde el punto de vista del ego porque encubre el ataque obvio que subyace tras la enfermedad.   5   Si reconocieras esto y además te opusieras al ataque, no podrías utilizar la enfermedad como un falso testigo para defender la postura del ego. 4. Es difícil percibir que la enfermedad es un testigo falso, ya que no te das cuenta de que está en total desacuerdo con lo que quieres.   2   Este testigo, por consiguiente, parece ser inocente y digno de confianza debido a que no lo has sometido a un riguroso interrogatorio.   3   De haberlo hecho, no considerarías a la enfermedad un testigo tan vital en favor de la postura del ego.   4   Una afirmación más honesta sería que los que quieren al ego están predispuestos a defenderlo.   5   Por lo tanto, se debe desconfiar desde un principio de los testigos que el ego elige.   6   El ego no convoca testigos que disientan de su causa, de la misma manera en que el Espíritu Santo tampoco lo hace.   7   He dicho que juzgar es la función del Espíritu Santo, para la cual Él está perfectamente capacitado.   8   Mas cuando el ego actúa como juez, hace todo menos juzgar imparcialmente.   9   Cuando el ego convoca un testigo, lo ha convertido de antemano en un aliado. 5. Todavía sigue siendo cierto que el cuerpo, de por sí, no tiene ninguna función porque no es un fin.   2   El ego, no obstante, lo establece como un fin porque, como tal, su verdadera función queda velada.   3   Éste es el propósito de todo lo que el ego hace.   4   Su único objetivo es hacer que se pierda de vista la función de todo.   5   Un cuerpo enfermo no tiene sentido.   6   No puede tener sentido porque la enfermedad no es el propósito del cuerpo.   7   La enfermedad tendría sentido sólo si las dos premisas básicas en las que se basa la interpretación que el ego hace del cuerpo fueran ciertas: que el propósito del cuerpo es atacar y que tú eres un cuerpo.   8   Sin estas dos premisas la enfermedad es inconcebible. 6. La enfermedad es una forma de demostrar que puedes ser herido.   2   Da testimonio de tu fragilidad, de tu vulnerabilidad y de tu extrema necesidad de depender de dirección externa.   3   El ego usa esto como su mejor argumento para demostrar que necesitas   su   dirección.   4   Impone un sinfín de reglas para que se eviten funestos desenlaces.   5   El Espíritu Santo, perfectamente consciente de la misma situación, no se molesta en analizarla en absoluto.   6   Si los datos no tienen sentido, no tiene objeto analizarlos.   7   La función de la verdad es recopilar información que sea verdadera.   8   Sea cual sea   la forma en que trates de usar el error, de ello no resulta nada.  9   Cuanto   más   complicados   se   vuelven   los   resultados   más   difícil   puede   que   resulte   reconocer   su insubstancialidad, mas no es necesario examinar todos los posibles resultados a que las premisas dan lugar a fin de juzgarlos correctamente. 7. Un recurso de aprendizaje no es un maestro.   2   No te puede decir cómo te sientes.   3   No sabes cómo te sientes porque has aceptado la confusión del ego y, por lo tanto, crees que un recurso de aprendizaje   puede   decirte cómo te sientes.   4   La enfermedad no es más que otro ejemplo de tu insistencia en querer pedirle dirección a un maestro que no sabe la respuesta.   5   El ego no puede saber cómo te sientes.   6   Cuando dije que el ego no sabe nada, dije lo único que es completamente cierto con respecto a él.   7   Pero hay un corolario: si sólo el Conocimiento existe y el ego no lo tiene, entonces el ego no existe. 8. Tal vez te preguntes cómo es posible que la voz de algo que no existe pueda ser tan insistente.   2   ¿Has pensado alguna vez en el poder de distorsión que tiene lo que deseas, aun cuando no es real?   3   Son muchos los ejemplos que demuestran cómo lo que deseas distorsiona tu percepción.   4   Nadie puede dudar de la pericia del ego para presentar casos falsos.   5   Ni nadie puede dudar tampoco de que estás dispuesto a escucharle hasta que decidas no aceptar nada excepto la verdad.   6   Cuando dejes a un lado al ego, desaparecerá.   7   La Voz del Espíritu Santo es tan potente como la buena voluntad que tengas de escucharla.   8   No puede ser más potente sin que viole tu libertad de decisión, que el Espíritu Santo intenta restaurar, no menoscabar. 9. El Espíritu Santo te enseña a usar el cuerpo sólo como un medio de comunicación entre tus hermanos y tú, de modo que Él pueda enseñar Su mensaje a través de ti.   2   Esto los curará y, por lo tanto, te curará a ti.   3   Nada que se utilice de acuerdo con su propia función tal como el Espíritu Santo la ve, puede enfermar.   4   Mas todo lo que se utiliza de cualquier otra forma no puede sino enfermarse.   5   No permitas que el cuerpo sea el reflejo de una mente dividida.   6   No dejes que sea una imagen de la percepción de pequeñez que tienes de ti mismo.   7   No dejes que refleje tu decisión de atacar.   8   Se reconoce que la salud es el estado natural de todas las cosas cuando se deja toda interpretación en manos del Espíritu Santo, Quien no percibe ataque en nada.   9   La salud es el

resultado de abandonar todo intento de utilizar el cuerpo sin amor.   10   La salud es el comienzo de la correcta perspectiva con respecto a la vida bajo la dirección del único Maestro que sabe lo que ésta es, al ser la Voz de la Vida Misma.  IX. La curación como resultado de una percepción corregida  1. Dije antes que el Espíritu Santo es la Respuesta.   2   Y es la Respuesta a todo porque conoce la respuesta a todo.  3   El ego no sabe lo que es una verdadera pregunta, si bien plantea un sinnúmero de ellas.   4   Mas tú puedes aprender lo que es una verdadera pregunta a medida que aprendas a poner en duda el valor del ego, y de este modo desarrolles tu capacidad para evaluar sus preguntas.   5   Cuando el ego te tiente a enfermar no le pidas al Espíritu Santo que cure al cuerpo, pues eso no sería sino aceptar la creencia del ego de que el cuerpo es el que necesita curación.   6   Pídele, más bien, que te enseñe cómo   percibir   correctamente el cuerpo, ya que lo único que puede estar distorsionado es la percepción.   7   Sólo la percepción puede estar enferma porque sólo la percepción puede estar equivocada. 2. La percepción errónea es el deseo de que las cosas sean diferentes de como son.   2   La realidad de todas las cosas es totalmente inocua porque la condición de su realidad es la inocuidad total.   3   Ésa es también la condición de la conciencia que tienes de su realidad.   4   Tú no tienes que buscar la realidad.   5   La realidad te buscará y te encontrará cuando satisfagas sus condiciones.   6   Sus condiciones son parte de lo que ella es.   7   Y esa parte es lo único que depende de ti.   8   El resto tiene lugar por su cuenta.   9   Necesitas hacer tan poco porque tu parte, aunque pequeña, es tan poderosa que te brindará la totalidad.   10   Acepta, por lo tanto, la pequeña parte que te corresponde y deja que la totalidad sea tuya. 3. La plenitud cura porque es algo propio de la mente.   2   Toda clase de enfermedad, e incluso la muerte, son expresiones físicas del miedo a despertar.   3   Son intentos de reforzar el sueño debido al miedo a despertar.  4   Ésta es una forma patética de tratar de no ver inutilizando la facultad de ver.   5   ”Descansa en paz” es una bendición para los vivos, no para los muertos, ya que el descanso procede de despertar, no de dormir.   6   Dormir es aislarse; despertar, unirse.   7   Los sueños son ilusiones de unión porque reflejan las nociones distorsionadas del ego con respecto a lo que significa unirse.   8   El Espíritu Santo, no obstante, aprovecha también el tiempo que pasas durmiendo, y si se lo permites, puede utilizar los sueños que tienes mientras duermes para ayudarte a despertar. 4. La manera en que te despiertas indica cómo usaste el tiempo que pasaste durmiendo.   2   ¿A quién se lo ofreciste?  3   ¿Bajo qué maestro lo pusiste?   4   Siempre que te despiertas desanimado es que no se lo ofreciste al Espíritu Santo.   5   Sólo cuando te despiertas feliz utilizaste el tiempo que pasaste durmiendo en armonía con Su propósito.   6   Dormir puede ciertamente “drogarte” si lo usas indebidamente en favor de la enfermedad.   7   Dormir no es una forma de muerte de la misma manera en que la muerte no es una forma de inconsciencia.   8   La inconsciencia total es imposible.   9   Puedes descansar en paz debido únicamente a que estás despierto. 5. La curación es la liberación del miedo a despertar y la substitución de ese miedo por la decisión de despertar.  2   La decisión de despertar refleja la voluntad de amar, puesto que toda curación supone la substitución del miedo por el amor.   3   El Espíritu Santo no puede distinguir entre distintos grados de error, pues si enseñase que una forma de enfermedad es más grave que otra, estaría enseñando que un error puede ser más real que otro.  4   Su función es distinguir únicamente entre lo falso y lo verdadero, y reemplazar lo falso por lo verdadero. 6. El ego, empeñado siempre en debilitar a la mente, trata de separarla del cuerpo en un intento de destruirla.   2   Mas en realidad cree que la está protegiendo.   3   Esto se debe a que cree que la mente es peligrosa y que privarte de ella es curarte.   4   Pero privarte de tu mente es imposible, puesto que eso significaría destruir lo que Dios creó.  5   El ego detesta la debilidad, si bien trata por todos los medios de inducirla.   6   El ego desea únicamente lo que odia.   7   Para el ego eso es perfectamente lógico.   8   Y puesto que cree en el poder del ataque, el ego venera el ataque. 7. La   Biblia   te exhorta a que seas perfecto, a que sanes todo error, a que no te preocupes por el hecho de que el cuerpo sea algo separado y a que hagas todo en mi nombre.   2   Mas no se trata solamente de mi nombre, pues nuestra Identidad es una identidad compartida.   3   El Hijo de Dios sólo tiene un Nombre; y se te exhorta a que

lleves a cabo obras amorosas porque compartimos esa Unicidad.   4   Nuestras mentes son íntegras porque son una.   5   Si estás enfermo te estás aislando de mí.   6   Mas no te aíslas únicamente de mí,   7   sino que te aíslas de ti   y  de mí. 8. Seguramente habrás comenzado a darte cuenta de que este curso es muy práctico y de que lo que dice es exactamente lo que quiere decir.   2   Yo no te pediría que hicieras algo que tú no puedes hacer, y es imposible que yo pudiera hacer algo que tú no puedas hacer.   3   Teniendo esto en cuenta, y teniéndolo en cuenta muy literalmente, nada puede impedir que hagas exactamente lo que yo te pido, y todo te exhorta   a que   lo hagas.  4   Yo no te impongo límites porque Dios no te impone ninguno.   5   Cuando te limitas a ti mismo, no somos de un mismo sentir, y eso es lo que es la enfermedad.   6   La enfermedad, no obstante, no es algo propio del cuerpo, sino de la mente.   7   Toda forma de enfermedad es un signo de que la mente está dividida y de que no está aceptando un propósito unificado. 9. La única manera, por lo tanto, en que el Espíritu Santo cura es unificando propósitos.   2   Esto se debe a que dicha unificación es el único nivel en el que la curación tiene sentido.   3   Restablecer el significado en un sistema de pensamiento caótico   es   la manera de sanarlo.   4   Tu tarea consiste únicamente en satisfacer las condiciones para que el significado se pueda restablecer, puesto que el significado en sí es de Dios.   5   Por otra parte, tu retorno al significado es esencial para lo que Dios significa porque tu significado es parte de Su Significado.   6   Tu curación, por lo tanto, es parte de Su Salud, puesto que es parte de Su Plenitud.   7   Él no puede perder Su Plenitud, pero es   posible   que tú no la conozcas.   8   Con todo, Su Voluntad sigue siendo que la conozcas, y Su Voluntad impera para siempre y en todas las cosas.  5 Ibíd. pág. 37

Capítulo 9 LA ACEPTACIÓN DE LA EXPIACIÓN  I. La aceptación de la realidad  1. Tener miedo de la Voluntad de Dios es una de las creencias más extrañas que la mente humana haya podido concebir jamás.   2   Esto no   habría podido ocurrir a   no ser que la mente hubiera estado ya tan profundamente dividida, que le hubiese sido posible tener miedo de lo   que ella misma es.   3   La realidad sólo puede ser una “amenaza ”   para lo ilusorio, ya que lo único que la realidad puede defender es la verdad.   4   El hecho mismo de que percibas la Voluntad de Dios—que es lo que tú eres—como algo temible, demuestra que   tienes   miedo de lo que eres.   5   Por lo tanto, no es de la Voluntad de Dios de lo que tienes miedo, sino de la tuya. 2. Tu voluntad no es la voluntad del ego, y por eso es por lo que el ego está contra ti.   2   Lo que parece ser el temor a Dios es en realidad el miedo a tu propia realidad.   3   En un estado de pánico no se puede aprender nada de manera consistente.   4   Si el propósito de este curso es ayudarte a recordar lo que eres, y tú crees que lo que eres es algo temible, de ello se deduce forzosamente que no aprenderás este curso.   5   Sin embargo, la razón de que el curso exista es precisamente porque no sabes lo que eres. 3. Si no sabes lo que es tu realidad, ¿por qué estás tan seguro de que es temible?   2   La asociación que se hace entre la verdad y el miedo, que a lo sumo sería altamente artificial, es especialmente inadecuada en las mentes de aquellos que no saben lo que es la verdad.   3   Lo único que esto quiere decir es que estás asociando arbitrariamente algo que se encuentra más allá de tu conciencia con algo que no deseas.   4   Es evidente, pues, que estás juzgando algo de lo cual no tienes el menor conocimiento.   5   Has urdido esta extraña situación de forma tal que te resulta imposible escapar de ella sin un Guía que   sepa   cuál es tu realidad.   6   El propósito de este Guía no es otro que el de recordarte lo que deseas.   7   No está tratando de imponerte una voluntad ajena.  8   Está simplemente haciendo todo lo posible, dentro de los límites que tú le impones, por restablecer tu propia voluntad en tu conciencia. 4.   Has aprisionado tu voluntad más allá de tu conciencia, donde todavía se encuentra, pero desde donde no puede ayudarte.   2   Cuando dije que la función del Espíritu Santo es separar lo falso de lo verdadero en tu mente, quise decir que Él tiene el poder de ver lo   que has ocultado y reconocer en ello la Voluntad de Dios.   3   Gracias a este reconocimiento, Él puede hacer que la Voluntad de Dios sea real para ti porque Él está en tu mente y, por lo tanto, Él es tu realidad.   4   Si la percepción que Él tiene de tu mente trae la realidad de ésta hasta ti, te   está  ayudando a recordar lo que eres.   5   Lo único que puede ocasionar temor en este proceso es lo que crees que perderías.   6   Lo único que realmente puedes tener, no obstante, es lo que el Espíritu Santo ve. 5.   He subrayado en muchas ocasiones que el Espíritu Santo nunca te pedirá ningún sacrificio.   2   Pero si te pides a ti mismo el sacrificio de la realidad, el Espíritu Santo tiene que recordarte que ésa no es la Voluntad de Dios porque no es la tuya.   3   No hay diferencia alguna entre tu voluntad y la de Dios.   4   Si tu mente no estuviera dividida reconocerías que ejercer tu voluntad es la salvación porque es comunicación. 6. Es imposible comunicarse utilizando lenguas diferentes.   2   Tú y   tu Creador podéis comunicaros por medio de la Creación porque Ella y sólo Ella, es vuestra Voluntad conjunta.   3   Una mente dividida no se puede comunicar porque habla en nombre de cosas diferentes a la misma mente.   4   Al hacer esto, pierde la capacidad de comunicarse porque una comunicación confusa sencillamente no tiene sentido.   5   Es imposible comunicar un mensaje a menos que tenga sentido.   6   ¿Cuán sensatos pueden ser tus mensajes, cuando pides lo que no deseas?  7   Sin embargo, mientras sigas teniendo miedo de tu voluntad, eso es precisamente lo que estarás pidiendo. 7. Tal vez insistas en que el Espíritu Santo no te contesta, pero quizá sería más prudente examinar qué clase de peticionario eres.   2   No pides únicamente lo que deseas.   3   Esto se debe a   que temes recibirlo, y ciertamente lo recibirías.   4   Por eso es por lo que se lo sigues pidiendo al maestro que no puede dártelo.   5   De él nunca podrás aprender qué es lo que deseas, y esto te da una ilusión de seguridad.   6   Sin embargo, no puedes estar a salvo   de

la verdad, sino que sólo puedes estar a salvo   en   la verdad.   7   La realidad es tu única seguridad.   8   Tu voluntad es tu salvación porque es la misma que la de Dios.   9   La separación no es más que la creencia de que es diferente. 8.   Ninguna mente recta podría creer que su   voluntad es más fuerte que la de Dios.   2   Si   una mente cree que su voluntad es diferente de la de Él, entonces sólo puede concluir o bien que Dios no existe o bien que Su Voluntad es temible.   3   La primera conclusión da lugar al ateo, y la segunda, al mártir, que cree que Dios exige sacrificios.   4   Cualquiera de esas dos conclusiones dementes producirá pánico, ya que el ateo cree estar solo, y el mártir que Dios lo está crucificando.   5   No obstante, nadie quiere sentirse abandonado o sufrir represalias, aunque es posible que muchos procuren ambas cosas.   6   ¿Puedes acaso pedirle al Espíritu Santo semejantes “regalos” y esperar recibirlos?   7   Él no puede darte lo que tú no deseas.   8   Cuando le pides al Dador Universal lo que no quieres, estás pidiendo lo que no se puede dar porque nunca se creó.   9   Y nunca se creó porque nunca fue lo que tu voluntad dispuso para   ti . 9.   En última instancia todo el mundo tiene que recordar la Voluntad de Dios porque, en última instancia, todo el mundo tiene que reconocerse a sí mismo.   2   Este reconocimiento   es el reconocimiento de que su voluntad y la de Dios son Una.   3   En presencia de la verdad, no hay descreídos ni sacrificios.   4   En la seguridad de la realidad, el miedo no tiene absolutamente ningún   sentido.   5   Negar lo que simplemente es, tan sólo puede   dar la impresión   de que es temible.   6   El miedo no puede ser real sin una causa, y Dios es la única Causa.   7   Dios es Amor y Él es ciertamente lo que tú deseas.   8   Ésa   es   tu voluntad.   9   Pide esto y se te concederá porque estarás pidiendo únicamente lo que ya es tuyo. 10. Cuando le pides al Espíritu Santo lo que te podría hacer daño Él no puede satisfacer tu petición porque no hay nada que pueda hacerte daño y, por lo tanto, no estás pidiendo nada.   2   Cualquier deseo que proceda del ego es un deseo de algo que no existe, y solicitarlo no constituye una petición.   3   Es simplemente una negación   en forma de petición.   4   El Espíritu Santo no le da importancia a la forma, ya que sólo es consciente de lo que tiene significado.   5   El ego no puede pedirle nada al Espíritu Santo porque no existe comunicación entre ellos.   6   Tú, en cambio, puedes pedirle todo porque las peticiones que Le haces son reales, al proceder de tu mente recta.  7   ¿Negaría el Espíritu Santo la Voluntad de Dios?   8   ¿Y podría dejar de reconocerla en Su Hijo? 11. No te das cuenta de la enorme cantidad de energía que desperdicias negando la verdad.   2   ¿Qué le dirías a alguien que se empeña en intentar lo imposible, creyendo que lograrlo es tener éxito?   3   La creencia de que para poder ser feliz tienes que tener lo imposible está en total desacuerdo con el principio que rige a la Creación.  4   Dios no pudo haber dispuesto que tu felicidad dependiera de lo que nunca podrías tener.   5   El hecho de que Dios es Amor no requiere que se crea en ello, pero sí requiere aceptación.   6   Puedes ciertamente negar los hechos, pero no puedes hacer que cambien.   7   Si te tapas los ojos con las manos, no podrás ver porque estarás interfiriendo en las leyes de la visión.   8   Si niegas el amor, no podrás conocerlo porque tu cooperación es la ley de su existencia.   9   No puedes cambiar las leyes que tú no promulgaste, y las leyes de la felicidad fueron creadas para ti, no por ti. 12. Cualquier intento de negar lo que simplemente   es   tiene necesariamente que producir miedo, y si el intento es fuerte producirá pánico.   2   Querer imponer tu   voluntad en contra de la realidad, aunque no es posible, puede convertirse en una obcecación, a pesar de que ése no es realmente tu deseo.   3   Mas examina el resultado de esta extraña decisión:   4   estás dedicando tu mente a lo que no deseas.   5   ¿Cuán real puede ser esa dedicación?   6   Si realmente no deseas eso que persigues, es que nunca fue creado.   7   Y si nunca   fue creado, no es nada.   8   ¿Puedes realmente estar dedicado a lo que no es nada? 13. Dios, en Su dedicación a ti, te creó dedicado a todo y te dio aquello   a lo que   estás dedicado.   2   De otra manera no habrías sido creado perfecto.   3   La realidad lo es todo, y tú lo tienes todo porque eres real.   4   No puedes crear lo irreal porque la ausencia de realidad es temible y él miedo no es algo que pueda ser creado.   5   Mientras sigas creyendo que es posible tener miedo, no podrás crear.   6   Dos órdenes de realidad que se oponen entre sí privan a la realidad de todo significado, y la realidad   es   significado. 14. Recuerda, pues, que la Voluntad de Dios es posible y que nada más lo será nunca.   2   En esto reside la simple aceptación de la realidad porque sólo eso es real.   3   No puedes distorsionar la realidad y al mismo tiempo saber lo que es.   4   Y si la distorsionas experimentarás ansiedad, depresión y finalmente pánico, pues estarás tratando de convertirte a ti mismo en algo irreal.   5   Cuando sientas esas cosas, no trates de buscar la verdad fuera de ti mismo, pues la verdad sólo puede encontrarse dentro de ti.   6   Di, por lo tanto:

7   Cristo está en mí, y donde Él está Dios tiene que estar, pues Cristo es parte de Él.  II. La respuesta a la oración  1. Todo aquel que alguna vez haya tratado de usar la oración para pedir algo ha experimentado lo que aparentemente es un fracaso.   2   Esto es cierto no sólo en relación con cosas específicas que pudieran ser perjudiciales, sino también en relación con peticiones que están completamente de acuerdo con lo que este curso postula.   3   Esto último, en particular, puede interpretarse incorrectamente como una “prueba” de que el curso no es sincero en lo que afirma.   4   Tienes que recordar, no obstante, que el curso afirma, y repetidamente, que su propósito es ayudarte a escapar del miedo. 2. Supongamos, pues, que lo que le pides al Espíritu Santo es lo que realmente deseas, pero aún tienes miedo de ello.   2   Si ése fuera el caso, obtenerlo ya no   sería   lo que deseas.   3   Por eso es por lo que algunas formas concretas de curación no se logran, aun cuando se haya logrado el estado de curación.   4   Un individuo puede pedir ser curado físicamente porque tiene miedo del daño corporal.   5   Al mismo tiempo, si fuese curado físicamente, la amenaza que ello representaría para su sistema de pensamiento podría causarle mucho más miedo que la manifestación física de su aflicción.   6   En ese caso no estaría pidiendo realmente que se le liberase del miedo, sino de un síntoma que él mismo eligió.   7   Por lo tanto, no estaría pidiendo realmente ser curado. 3. La   Biblia   subraya que toda oración recibirá respuesta, y esto es absolutamente cierto.   2   El hecho mismo de que se le haya pedido algo al Espíritu Santo garantiza una respuesta.   3   Es igualmente cierto, no obstante, que ninguna de las respuestas que Él dé incrementará el miedo.   4   Es posible que Su respuesta no sea oída.   5   Es imposible, sin embargo, que se pierda.   6   Hay muchas respuestas que ya has recibido pero que todavía no has oído.   7   Yo te aseguro que te están esperando. 4. Si quieres tener la certeza de que tus oraciones son contestadas, nunca dudes de un Hijo de Dios.   2   No pongas en duda su palabra ni lo aturdas, pues la fe que tienes en él es la fe que tienes en ti mismo.   3   Si quieres conocer a Dios y Su Respuesta, cree en mí cuya fe en ti es inquebrantable.   4   ¿Cómo ibas a poder pedirle algo al Espíritu Santo sinceramente y al mismo tiempo dudar de tu hermano?   5   Cree en la veracidad de sus palabras por razón de la verdad que mora en él.   6   Te unirás a la verdad en él y sus palabras   serán   verdaderas.   7   Al oírlo a él me oirás a mí.   8   Escuchar la verdad es la única manera de poder oírla ahora y de finalmente conocerla. 5. El mensaje que tu hermano te comunica depende de ti.   2   ¿Qué te está diciendo?   3   ¿Qué desearías que te dijera?  4   Lo que hayas decidido acerca de tu hermano determina el mensaje que recibes.   5   Recuerda que el Espíritu Santo mora en él, y Su Voz te habla a través de él.   6   ¿Qué podría decirte un hermano tan santo, excepto la verdad?   7   Mas ¿le escuchas?   8   Es posible que tu hermano no sepa Quién es, pero en su mente hay una luz que sí lo sabe.   9   El resplandor de esta luz puede llegar hasta tu mente, infundiendo verdad a sus palabras y haciendo posible el que las puedas oír.   10   Sus palabras son la respuesta que el Espíritu Santo te da a ti.   11   ¿Es la fe que tienes en tu hermano lo suficientemente grande como para permitirte oírla? 6. No puedes rezar sólo para ti, de la misma manera en que no puedes encontrar dicha sólo para ti.   2   La oración es la reafirmación de la inclusión, dirigida por el Espíritu Santo de acuerdo con las Leyes de Dios.   3   En tu hermano reside tu salvación.   4   El Espíritu Santo se extiende desde tu mente a la suya y   te   contesta.   5   No puedes oír la Voz que habla por Dios sólo en ti porque no estás solo.   6   Y Su respuesta va dirigida únicamente a lo que eres.   7   No podrás saber la confianza que tengo en ti a no ser que la extiendas.   8   No tendrás confianza en la dirección que te ofrece el Espíritu Santo o no creerás que es para ti, a menos que la oigas en otros.   9   Tiene que ser para tu hermano   por el hecho   de que es para ti.   10   ¿Habría acaso creado Dios una Voz que fuera sólo para ti?   11   ¿Cómo podrías oír Su Respuesta, a menos que fuera la misma que el Espíritu Santo le da a todos los Hijos de Dios?   12   Oye de tu hermano lo que quisieras que yo oyese de ti, pues tú no querrías que yo fuese engañado. 7. Al igual que Dios, yo te quiero por razón de la verdad que mora en ti.   2   Tal vez tus engaños te engañen a ti, pero a mí no me pueden engañar.   3   Puesto que sé lo que eres, no puedo dudar de ti.   4   Oigo sólo al Espíritu Santo en ti, Quien me habla a   través de ti.   5   Si me quieres oír, oye a mis hermanos en quienes la Voz que habla por Dios

se expresa.   6   La respuesta a todas tus oraciones reside en ellos.   7   Recibirás la respuesta a medida que la oigas en todos tus hermanos.   8   No escuches nada más, pues, de lo contrario, no estarás oyendo correctamente. 8. Cree en tus hermanos porque yo creo en ti, y aprenderás que está justificado que yo crea en ti.   2   Cree en mí  creyendo   en ellos, en virtud de lo que Dios les dio.   3   Te contestarán si aprendes a pedirles solamente la verdad.  4   No pidas bendiciones sin bendecirlos, pues sólo de esta manera puedes aprender cuán bendito eres.   5   Al seguir este camino estarás buscando la verdad en ti.   6   Esto no es ir más allá de ti mismo, sino hacia ti mismo.  7   Oye únicamente la Respuesta de Dios en Sus Hijos y se te habrá contestado. 9. No creer es estar en contra o atacar.   2   Creer es aceptar, y también ponerse de parte de aquello que aceptas.  3   Creer no es ser crédulo, sino aceptar y apreciar.   4   No puedes apreciar aquello en lo que no crees ni puedes sentirte agradecido por algo a lo que no le atribuyes valor.   5   Por juzgar se tiene que pagar un precio porque juzgar es fijar un precio.   6   Y el precio que fijes es el que pagarás. 10. Si pagar se equipara con obtener, fijarás el precio bajo, pero exigirás un alto rendimiento.   2   Te habrás olvidado de que poner precio es evaluar, de tal modo que el rendimiento que recibes es directamente proporcional al valor atribuido.   3   Por otra parte, si pagar se asocia con dar no se puede percibir como una pérdida, y la relación recíproca entre dar y recibir se reconoce.   4   En este caso se fija un precio alto debido al valor del rendimiento.  5   Por obtener hay que pagar un precio: se pierde de vista lo que tiene valor, haciendo inevitable el que no estimes lo que recibes.   6   Al atribuirle poco valor, no lo apreciarás ni lo desearás. 11. Nunca te olvides, por consiguiente, de que eres tú el que determina el valor de lo que recibes y el que fija el precio de acuerdo con lo que das.   2   Creer que es posible obtener mucho a cambio de poco es creer que puedes regatear con Dios.   3   Sus Leyes son siempre justas y perfectamente consistentes.   4   Al dar, recibes.   5   Pero recibir es aceptar, no obtener.   6   Es imposible no tener, pero es posible que no sepas que tienes.   7   Estar dispuesto a dar es reconocer que tienes, y sólo estando dispuesto a dar puedes reconocer lo que tienes.   8   Lo que das, por lo tanto, equivale al valor que le has adjudicado a lo que tienes, al ser la medida exacta del valor que le adjudicas.  9   Y esto, a su vez, es la medida de cuánto lo deseas. 12. Así pues, sólo puedes pedirle algo al Espíritu Santo dándole algo, y sólo puedes darle algo allí donde Lo reconoces.   2   Si Lo reconoces en todos, imagínate cuánto le estarás pidiendo y cuánto habrás de recibir.   3   No te negará nada porque tú no le habrás negado nada a Él y, de este modo, podrás compartirlo todo.   4   Ésta es la manera y la única manera, de disponer de Su respuesta porque Su respuesta es lo único que puedes pedir y lo único que puedes desear.   5   Dile, pues, a todo el mundo:  6   Puesto que mi voluntad es conocerme a mí mismo, te veo a ti como el Hijo de Dios y como mi hermano.  III. La corrección del error  1. La vigilancia que el ego ejerce en relación con los errores de otros egos no es la clase de vigilancia que el Espíritu Santo quiere que mantengas.   2   Los egos critican basándose en el tipo de “lógica” de que son partidarios.   3   Entienden esa clase de lógica porque para ellos tiene sentido.   4   Para el Espíritu Santo, no obstante, no tiene ninguno. 2. Para el ego lo caritativo, lo correcto y lo apropiado es señalarles a otros sus errores y tratar de “corregirlos”.  2   Esto tiene perfecto sentido para él porque no tiene idea de lo que son los errores ni de lo que es la corrección.  3   Los errores pertenecen al ámbito del ego, y la corrección de los mismos estriba en el rechazo del ego.  4   Cuando corriges a un hermano le estás diciendo que está equivocado.   5   Puede que en ese momento lo que esté diciendo no tenga sentido, y es indudable que si está hablando desde su ego no lo tiene.   6   Tu tarea, sin embargo, sigue siendo decirle que tiene razón.   7   No tienes que decírselo verbalmente si está diciendo tonterías.  8   Necesita corrección en otro nivel porque su error se encuentra en otro nivel.   9   Sigue teniendo razón porque es un Hijo de Dios.   10   Su ego, por otra parte, está siempre equivocado, no importa lo que diga o lo que haga. 3. Si le señalas a tu hermano los errores de su ego, tienes forzosamente que estar viendo a través del tuyo porque el Espíritu Santo no percibe sus errores.   2   Esto   tiene que   ser verdad, toda vez que no existe comunicación entre el

ego y el Espíritu Santo.   3   Lo que el ego está diciendo no tiene sentido, y el Espíritu Santo no intenta comprender nada que proceda de él.   4   Puesto que no lo entiende, tampoco lo juzga, pues sabe que nada que el ego haga tiene sentido. 4. Reaccionar ante cualquier error, por muy levemente que sea, significa que no se está escuchando al Espíritu Santo.   2   Él simplemente pasa por alto todos los errores, y si tú les das importancia, es que no lo estás oyendo a Él.   3   Si no Lo oyes, es que estás escuchando al ego, y mostrándote tan insensato como el hermano cuyos errores percibes.   4   Esto no puede ser corrección.   5   Y como resultado, no sólo se quedan sus errores sin corregir,  6   sino que renuncias a la posibilidad de poder corregir los tuyos. 5. Cuando un hermano se comporta de forma demente sólo lo puedes sanar percibiendo cordura en él.   2   Si percibes sus errores y los aceptas, estás aceptando los tuyos.   3   Si quieres entregarle tus errores al Espíritu Santo, tienes que hacer lo mismo con los suyos.   4   A menos que ésta se convierta en la única manera en que lidias con todos los errores, no podrás entender cómo se des-hacen.   5   ¿Qué diferencia hay entre esto y decirte que lo que enseñas es lo que aprendes?   6   Tu hermano tiene tanta razón como tú, y si crees que está equivocado te estás condenando a ti mismo. 6.   Tú   no te puedes corregir a ti mismo.   2   ¿Cómo ibas a poder entonces corregir a otro?   3   Puedes, no obstante, verlo verdaderamente, puesto que te es posible verte a ti mismo verdaderamente.   4   Tu función no es cambiar a tu hermano, sino simplemente aceptarlo tal como es.   5   Sus errores no proceden de la verdad que mora en él, y sólo lo que es verdad en él es verdad en ti.   6   Sus errores no pueden cambiar esto ni tener efecto alguno sobre la verdad que mora en ti.   7   Percibir errores en alguien, y reaccionar ante ellos como si fueran reales, es hacer que sean reales para ti.   8   No podrás evitar pagar las consecuencias de esto, no porque se te vaya a castigar, sino porque estarás siguiendo al guía equivocado y, por lo tanto, te extraviarás. 7. Los errores que tu hermano comete no es él quien los comete, tal como no eres tú quien comete los tuyos.   2   Si consideras sus errores reales, te habrás atacado a ti mismo.   3   Mas si quieres encontrar tu camino y seguirlo, ve sólo la verdad a tu lado, pues camináis juntos.   4   El Espíritu Santo en ti os perdona todo a ti y a él.   5   Sus errores le son perdonados junto con los tuyos.   6   La Expiación, al igual que el amor, no opera aisladamente.   7   La Expiación no puede operar aisladamente porque procede del amor.   8   Cualquier intento que hagas por corregir a un hermano significa que crees que puedes corregir, y eso no es otra cosa que la arrogancia del ego.   9   La corrección le corresponde a Dios, Quien no conoce la arrogancia. 8. El Espíritu Santo lo perdona todo porque Dios lo creó todo.   2   No trates de asumir Su función o te olvidarás de la tuya.   3   Acepta únicamente la función de sanar mientras estés en el tiempo porque para eso es el tiempo.   4   Dios te encomendó la función de crear en la eternidad.   5   No necesitas aprender cómo crear, pero necesitas aprender a desearlo.   6   Todo aprendizaje se estableció con ese propósito.   7   Así es como el Espíritu Santo utiliza una capacidad que tú inventaste, pero que no necesitas.   8   ¡Ponla a Su disposición!   9   Tú no sabes cómo usarla.   10   Él te enseñará cómo verte a ti mismo sin condenación, según aprendas a contemplar todas las cosas de esa manera.   11   La condenación dejará entonces de ser real para ti y todos tus errores te serán perdonados.  IV. El plan de perdón del Espíritu Santo  1. La Expiación es para todos porque es la forma de desvanecer la creencia de que algo pueda ser sólo para ti.  2   Perdonar es pasar por alto.   3   Mira entonces más allá del error y no dejes que tu percepción se fije en él, pues, de lo contrario, creerás lo que tu percepción te muestre.   4   Acepta como verdadero sólo lo que tu hermano es si quieres conocerte a ti mismo.   5   Percibe lo que él no es, y no podrás saber lo que eres al verlo a él falsamente.  6   Recuerda siempre que tu Identidad es una identidad compartida y que en eso reside Su realidad. 2. Tienes un papel que desempeñar en la Expiación, pero el plan de la Expiación en sí está más allá de ti.   2   No sabes cómo pasar por alto los errores, pues, de lo contrario, no los cometerías.   3   Creer que no los cometes o que los puedes corregir sin un Guía cuyo propósito es corregirlos, no sería más que otro error.   4   Y si no sigues a ese Guía, tus errores no podrán ser corregidos.   5   El plan no lo elaboraste tú debido a las limitadas ideas que tienes acerca de lo que eres.   6   De esta sensación de limitación es de donde emanan todos los errores.   7   La forma de des-hacerlos, por lo tanto, no procede   de   ti, sino que es   para   ti.

3. La Expiación es una lección acerca de cómo compartir, que se te da porque   te has olvidado de cómo hacerlo.  2   El Espíritu Santo simplemente te recuerda el uso natural de tus capacidades.   3   Al reinterpretar la capacidad de atacar como la capacidad de compartir, transforma lo que tú inventaste en lo que Dios creó.   4   Si quieres alcanzar esto por medio de Él, no puedes contemplar tus capacidades a través de los ojos del ego o las juzgarás como él lo hace.   5   El daño que puedan ocasionar reside en el juicio del ego.   6   El beneficio que puedan aportar reside en el juicio del Espíritu Santo. 4. El ego tiene también un plan de perdón porque estás pidiendo uno, aunque no al maestro adecuado.   2   El plan del ego, por supuesto, no tiene sentido y nunca será viable.   3   Al seguir su plan te pondrás simplemente en una situación imposible que es adonde el ego siempre te conduce.   4   El plan del ego consiste en que primero veas el error claramente y en que luego lo pases por alto.   5   Mas ¿cómo ibas a poder pasar por alto aquello a lo que has otorgado realidad?   6   Al verlo claramente, le has otorgado “realidad” y no lo   puedes   pasar por alto.   7   En este punto es donde el ego se ve forzado a recurrir a   misterios,   insistiendo en que para salvarte tienes que aceptar lo que no tiene sentido.   8   Son muchos los que han tratado de hacer esto en mi nombre, olvidándose de que mis palabras tienen perfecto sentido porque proceden de Dios.   9   Son tan sensatas ahora como lo fueron siempre porque expresan ideas que son eternas. 5. El perdón que se aprende de mí no se vale del miedo para des-hacer el miedo.   2   Ni tampoco otorga “realidad” a lo que es irreal para más tarde destruirlo.   3   Perdonar a través del Espíritu Santo consiste simplemente en mirar más allá del error desde un principio, haciendo que, de esta manera, nunca sea real para ti.   4   No dejes que ninguna creencia que afirme que el error es real se infiltre en tu mente o creerás también que para poder ser perdonado tienes que des-hacer lo que tú mismo has hecho.   5   Lo que no tiene efectos no existe, y para el Espíritu Santo los efectos del error son inexistentes.   6   Mediante la cancelación progresiva y sistemática de los efectos de todos los errores, en todas partes y con respecto a todo, el Espíritu Santo enseña que el ego no existe y lo demuestra. 6. Sigue, pues, las enseñanzas de perdón del Espíritu Santo porque el perdón es Su función y Él sabe cómo llevarla a cabo perfectamente.   2   Eso es lo que quise decir cuando dije que los milagros son naturales, y que cuando no ocurren es que algo anda mal.   3   Los milagros son simplemente la señal de que estás dispuesto a seguir el plan de salvación del Espíritu Santo y de que reconoces que no sabes lo que dicho plan es.   4   La función que a Él le corresponde llevar a cabo no es la que te corresponde a ti, y a menos que aceptes esto, no podrás saber cuál es tu función. 7. La confusión de funciones es una característica tan típica del ego que a estas alturas ya deberías estar familiarizado con ella.   2   El ego cree que es él quien debe llevar a cabo todas las funciones, si bien no tiene la menor idea de lo que éstas son.   3   Esto es algo más que una simple confusión.   4   Es una combinación especialmente peligrosa de grandiosidad y confusión que predispone al ego a atacar a cualquier persona o a cualquier cosa sin ningún motivo aparente.   5   Esto es exactamente lo que el ego hace.   6   Sus reacciones son imprevisibles porque no tiene idea de lo que percibe. 8. Si no tienes idea de lo que está ocurriendo, ¿cómo puedes esperar reaccionar debidamente?   2   Podrías preguntarte, independientemente de cómo expliques la reacción, si el carácter imprevisible del ego justifica que le des un puesto de confianza como guía tuyo.   3   Déjame repetir que las cualificaciones del ego como guía son notoriamente deficientes y que elegirle como tu maestro de salvación es una pésima elección.   4   Quien que elige un guía completamente demente no puede por menos que ser completamente demente él mismo.   5   No es cierto tampoco que no te des cuenta de que este guía es demente.   6   Te das cuenta de ello porque yo me doy cuenta, y tú lo juzgas siguiendo el mismo criterio que yo. 9. El ego vive literalmente de tiempo prestado y sus días están contados.   2   No tengas miedo del Juicio Final, sino que por el contrario, dale la bienvenida sin más demora, pues el tiempo de que el ego dispone lo “toma prestado” de tu eternidad.   3   Éste es el Segundo Advenimiento, el cual se concibió para ti de la misma manera en que el Primero fue creado.   4   El Segundo Advenimiento es simplemente el retorno de la cordura.   5   ¿Cómo iba a ser esto temible? 10. ¿Qué podría ser temible sino las fantasías?   a   ¿Y quién recurre a fantasías a menos que haya perdido toda esperanza de poder encontrar satisfacción en la realidad?   2   Es indudable, no obstante, que jamás encontrarás satisfacción en fantasías, de manera que tu única esperanza es cambiar de parecer con respecto a la realidad.

3   Únicamente si tu decisión de que la realidad es temible es errónea, puede Dios estar en lo cierto.   4   Y yo te aseguro que Dios está en lo cierto.   5   Alégrate, pues, de haber estado equivocado, mas ello sólo se debió a que no sabías Quién eras.   6   De haberlo sabido no te habrías podido equivocar, de la misma manera en que Dios no puede equivocarse. 11. Lo imposible sólo puede tener lugar en fantasías.   2   Cuando buscas la realidad en ellas no la puedes encontrar.  3   Los símbolos de las fantasías pertenecen al ámbito del ego, y de éstos puedes encontrar una infinidad.   4   Mas no busques significado en ellos.   5   Están tan desprovistos de significado como las fantasías en las que van entretejidos.   6   Los cuentos de hadas pueden ser placenteros o atemorizantes, pero nadie cree que sean verdad.  7   Tal vez los niños crean en ellos y así, por algún tiempo, son verdad para ellos.   8   Mas cuando la realidad alborea, las fantasías desaparecen.   9   En el ínterin, no obstante, la realidad no ha desaparecido.   10   El Segundo Advenimiento es la conciencia de la realidad, no su retorno. 12. Criatura de Dios, ¡mira!, la realidad está aquí.   2   Te pertenece a ti, a mí y a Dios, y nos satisface completamente a todos.   3   Ser consciente de esto es lo único que sana porque es la conciencia de la verdad.  V. El sanador no sanado  1. El plan de perdón del ego se utiliza mucho más que el de Dios.   2   Esto se debe a que lo ponen en práctica sanadores que no han sanado, y por lo tanto, pertenece al ámbito del ego.   3   Consideremos ahora con más detenimiento al sanador no sanado.   4   Por definición, está tratando de dar lo que no ha recibido.   5   Si un sanador no sanado es un teólogo, por ejemplo, puede que parta de la premisa: “Soy un miserable pecador y eso es lo que eres tú también”.   6   Si es un psicoterapeuta, es más probable que parta de la creencia igualmente absurda de que el ataque es real tanto para él como para su paciente, pero que eso es algo que a ninguno de los dos debiera importar. 2. He dicho repetidamente que las creencias del ego no se pueden compartir, y ésa es la razón de que sean irreales.  2   ¿Cómo puede ser, entonces, que “ponerlas al descubierto” las haga cobrar realidad?   3   Todo sanador que busca la verdad en fantasías aún no ha sanado, pues no sabe dónde buscarla y, por lo tanto, no dispone de la solución al problema de cómo sanar. 3. La única ventaja de traer las pesadillas a la conciencia es poder mostrar que no son reales y que su contenido no significa nada.   2   El sanador no sanado no puede hacer eso porque no lo cree.   3   Todos los sanadores no sanados siguen de una u otra forma el plan de perdón del ego.   4   Si son teólogos probablemente se condenan a sí mismos, enseñan a condenar y propugnan una solución temible.   5   Al   proyectar la condenación sobre Dios, hacen que Éste parezca vengativo y temen Su justo castigo.   6   Lo único que han hecho ha sido identificarse con el ego, y al percibir lo que   éste   hace, se condenan a sí mismos debido a esta confusión de identidad.   7   Es comprensible que muchos se hayan rebelado contra este concepto, pero rebelarse contra él indica que aún siguen creyendo en él. 4. Algunas de las modalidades más recientes del plan del ego son tan inútiles como las más antiguas, pues la forma en que se manifiestan es irrelevante y el contenido sigue siendo el mismo.   2   En una de estas nuevas modalidades, por ejemplo, un psicoterapeuta puede interpretar los símbolos del ego que han aparecido en una pesadilla y luego valerse de ellos para probar que la pesadilla es real.   3   Habiéndole otorgado “realidad”, intenta entonces desvanecer sus efectos menospreciando la importancia del soñador.   4   Este sería un enfoque curativo siempre que también se considerara al soñador como irreal.   5   Mas si se equipara al soñador con la mente, se niega el poder correctivo de que goza la mente a través del Espíritu Santo.   6   Esto es una contradicción, incluso desde la perspectiva del ego, contradicción que a éste, aun en su confusión, por lo general no se le escapa. 5. Si la manera de contrarrestar el miedo es reduciendo la importancia de la mente, ¿de qué manera puede esto fortalecer al ego?   2   Tales obvias incongruencias explican por qué nadie ha sido capaz todavía de explicar lo que realmente ocurre en la psicoterapia.   3   En realidad no ocurre nada.   4   Nada real le ha sucedido al sanador no sanado, y éste no puede sino aprender de lo que él mismo enseña.   5   Su   ego siempre tratará de sacar provecho de la situación.   6   El sanador no sanado no sabe, por lo tanto, cómo dar y, consecuentemente, no puede compartir.   7   No puede corregir porque no está actuando de forma que facilite la corrección.   8   Cree que es a él a quien corresponde enseñarle al paciente lo que es real, a pesar de que él mismo no lo sabe.

6. ¿Qué se debe hacer entonces?   2   Cuando Dios dijo: “Hágase la luz” , la   luz   se hizo.   3   ¿Puedes acaso encontrar luz analizando la obscuridad, tal como hace el psicoterapeuta o reconociendo la obscuridad en ti mismo—tal como hace el teólogo—y buscando una luz distante que la disipe al mismo tiempo que enfatizas lo lejos que está?  4   La curación no es un misterio.   5   Nada puede cambiar a menos que se entienda, ya que la luz   es   entendimiento.  6   Un   “miserable   pecador”   no   puede   curar   sin   la   ayuda   de   la   magia   ni   tampoco   puede   una   “mente insignificante” apreciarse a sí misma sin esa misma clase de ayuda. 7. Ambas formas del enfoque del ego te llevarán forzosamente a un callejón sin salida, la típica “situación imposible” a la que el ego siempre conduce.   2   Tal vez sea una ayuda para alguien el que se le indique hacia dónde se está encaminando, pero de poco le sirve si no se le ayuda además a cambiar de rumbo.   3   El sanador no sanado no puede hacer eso por él, puesto que no lo puede hacer para sí mismo.   4   La única aportación significativa que el sanador puede hacer es presentarle un ejemplo de alguien a quien   se le   cambió de rumbo y que ya no cree en pesadillas de ninguna clase.   5   La luz en su mente, por lo tanto, responderá al que pregunta, que tiene que decidir con Dios que sí hay luz   porque   la ve.   6   Y mediante este reconocimiento el sanador sabe que la luz está ahí.   7   Así es como la percepción finalmente se transforma en Conocimiento.   8   El obrador de milagros comienza percibiendo la luz, y transforma su percepción en certeza al extenderla continuamente y al aceptar el reconocimiento que le ofrece.   9   Los efectos de la luz le confirman que ésta se encuentra ahí. 8. Un terapeuta no cura, sino que   deja que la curación ocurra espontáneamente.   2   Puede señalar la obscuridad, pero no puede traer luz por su cuenta, pues la luz no es de él.   3   No obstante, al ser   para   él, tiene que ser también para su paciente.   4   El Espíritu Santo es el único Terapeuta.   5   Él hace que la curación sea evidente en cualquier situación en la que Él es el Guía.   6   Lo único que puedes hacer es dejar que Él desempeñe Su función.  7   No necesita ayuda para llevarla a cabo.   8   Te dirá exactamente lo que tienes que hacer para ayudar a todo aquel que Él te envíe en busca de ayuda, y le hablará a través de ti si tú no interfieres.   9   Recuerda que eres tú el que elige el guía que ha de prestar la ayuda, y que una elección equivocada no constituirá ninguna ayuda.  10   Pero recuerda asimismo que la elección correcta sí lo será.   11   Confía en Él, pues ayudar es Su función, y Él es de Dios.   12   A medida que despiertes otras mentes al Espíritu Santo a través de Él, y no a través de ti, te darás cuenta de que no estás obedeciendo las leyes de este mundo.   13   Sólo las leyes que estás obedeciendo dan resultado.   14   ”Lo bueno es lo que da resultado” es una afirmación acertada, pero incompleta.   15   Sólo lo bueno  puede   dar resultado.   16   Nada más puede hacerlo. 9. Este curso ofrece un marco de enseñanza muy claro y muy simple, y te provee de un Guía que te dice lo que debes hacer.   2   Si le obedeces, verás que lo que Él te dice es lo que da resultado.   3   Los resultados que se derivan de seguir Su dirección son más convincentes que Sus palabras.   4   Te demostrarán que las palabras son ciertas.  5   Siguiendo al Guía adecuado, aprenderás la más simple de todas las lecciones:  6   Por sus frutos los conoceréis, y ellos se conocerán así mismos.  VI. La aceptación de tu hermano  1. ¿Cómo puedes hacerte cada vez más consciente del Espíritu Santo en ti sino mediante los efectos que Él produce?   2   No puedes verle con tus ojos ni oírle con tus oídos.   3   ¿Cómo puedes, entonces, percibirle en absoluto?   4   Si inspiras alegría, y otros reaccionan ante ti con alegría, es que debe haber algo en ti capaz de suscitarla aunque tú mismo no la estés experimentando.   5   Por lo tanto, si se encuentra en ti y puede suscitar alegría, y ves que ciertamente la suscita en otros, es que estás separándote de ello dentro de ti. 2. Te parece que el Espíritu Santo no suscita alegría de manera consistente en ti, debido únicamente a que tú no suscitas alegría de manera consistente en otros.   2   Evalúas la consistencia del Espíritu Santo basándote en las reacciones de tus hermanos ante ti.   3   Cuando eres inconsistente no siempre produces alegría, y así no siempre reconoces Su consistencia.   4   Lo que le ofreces a tu hermano se lo ofreces a Él porque lo que Él da no puede exceder tu ofrecimiento.   5   Esto no se debe a que Él ponga límites en lo que da, sino simplemente a que tú has puesto límites en lo que puedes recibir.   6   La decisión de recibir es la decisión de aceptar. 3. Si tus hermanos forman parte de ti, ¿por qué no los ibas a aceptar?   2   Sólo ellos pueden enseñarte lo que eres,

pues lo que aprendes es el resultado de lo que les enseñaste.   3   Lo que invocas en ellos lo invocas en ti.   4   Y al invocarlo en ellos cobra realidad para ti.   5   Dios no tiene más que un Hijo, y los conoce a todos cual uno solo.  6   Únicamente Dios es más que ellos, pero ellos no son menos que Él.   7   ¿Quieres saber lo que esto significa?  8   Si lo que le haces a mi hermano me lo haces a mí, y si todo lo que haces te lo haces a ti mismo porque todos somos parte de ti, todo lo que nosotros hacemos es para ti también.   9   Todo aquel que Dios creó forma parte de ti y comparte Su Gloria contigo.   10   Su Gloria le pertenece a Él, pero te pertenece igualmente a ti.   11   No puedes, por lo tanto, ser menos glorioso que Él. 4. Dios es más que tú únicamente porque te creó, pero ni siquiera la capacidad de crear se reservó sólo para Sí.  2   Puedes, por lo tanto, crear tal como Él lo hizo y tu disociación no puede alterar eso.   3   Ni la Luz de Dios ni la tuya se atenúan por el hecho de que tú no veas.   4   Puesto que la Filiación sólo puede crear como una sola entidad, recuerdas a toda la Creación cada vez que reconoces parte de Ella.   5   Cada parte que recuerdas contribuye a tu plenitud porque cada parte   es   plena.   6   La plenitud es indivisible, pero no puedes saber de la plenitud que gozas hasta que la veas por todas partes.   7   Sólo puedes conocerte tal como Dios conoce a Su Hijo, pues el Conocimiento se comparte con Dios.   8   Cuando despiertes en Él conocerás tu grandeza al aceptar que Su Infinitud te pertenece.   9   Pero mientras tanto, juzgarás tu grandeza tal como juzgues la de tu hermano, y la aceptarás al aceptar la suya. 5. Todavía no estás despierto, pero puedes aprender a despertar.   2   El Espíritu Santo te enseña a despertar a otros de una manera muy simple.   3   A medida que los veas despertar aprenderás lo que significa despertar, y puesto que has elegido despertarlos, su gratitud y aprecio por lo que les has dado te mostrará el valor de despertar.   4   Ellos se convertirán en los testigos de tu realidad, tal como tú fuiste creado testigo de la de Dios.   5   Mas cuando la Filiación se unifique y acepte su Unicidad 6   se la conocerá por sus creaciones, las cuales dan testimonio de su realidad del mismo modo en que el Hijo da testimonio del Padre. 6. Los milagros no tienen cabida en la eternidad porque son reparadores.   2   Sin embargo, mientras aún necesites curación, tus milagros son los únicos testigos de tu realidad que puedes reconocer.   3   No puedes obrar un milagro para ti mismo porque los milagros son una forma de dar aceptación y de recibirla.   4   En el tiempo, dar ocurre primero, pero en la eternidad, donde no pueden estar separados, dar y recibir ocurren simultáneamente.  5   Cuando hayas aprendido que dar es lo mismo que recibir, ya no habrá necesidad de tiempo. 7. La eternidad es un solo tiempo, y su única dimensión es “siempre”.   2   Esto no tendrá ningún sentido para ti hasta que no recuerdes los Brazos abiertos de Dios, y finalmente conozcas Su Mente receptiva.   3   Al igual que Él,   tú  existes “siempre”; en Su Mente y con una mente como la Suya.   4   Tus creaciones se encuentran en tu mente receptiva en perfecta comunicación, nacida de un perfecto entendimiento.   5   Sólo con que aceptaras una de ellas ya no desearías nada de lo que el mundo ofrece.   6   Todo lo demás no significaría nada para ti.   7   El Significado de Dios está incompleto sin ti y tú estás incompleto sin tus creaciones.   8   Acepta a tu hermano en este mundo y no aceptes nada más, pues en él encontrarás tus creaciones toda vez que él las creó contigo.   9   No sabrás que eres un co-creador con Dios hasta que no aprendas que tu hermano es un co-creador contigo.  VII. Las dos evaluaciones  1. La Voluntad de Dios es que tú encuentres la salvación.   2   ¿Cómo, entonces, no te iba a haber proporcionado los medios para encontrarla?   3   Si Su Voluntad es que te salves, tiene que haber dispuesto que alcanzar la salvación fuese posible y fácil.   4   Tienes hermanos por todas partes.   5   No tienes que buscar la salvación en parajes remotos.   6   Cada minuto y cada segundo te brinda una oportunidad más para salvarte.   7   No dejes pasar esas oportunidades, no porque no vayan a repetirse, sino porque demorar la dicha es innecesario.   8   La Voluntad de Dios es que seas completamente feliz ahora.   9   ¿Cómo podría ser que ésa no fuera también tu voluntad?   10   ¿Y sería posible asimismo que ésa no fuera también la voluntad de tus hermanos? 2. Ten presente, pues, que sólo en esa voluntad conjunta y sólo en ella, os encontráis unidos.   2   Podrá haber desacuerdo en todo lo demás, pero no en esto.   3   Ahí, pues, es donde mora la paz.   4   Y tú moras en paz cuando así lo decides.   5   Pero no puedes morar en paz a menos que aceptes la Expiación porque la Expiación   es   el camino que conduce a la paz.   6   La razón es muy simple, y tan obvia que a menudo se pasa por alto.   7   El ego le

tiene miedo a lo obvio porque lo obvio es la característica esencial de la realidad.   8   No obstante,   tú   no puedes pasarla por alto a menos que no estés mirando. 3. Es perfectamente obvio que si el Espíritu Santo contempla con amor todo lo que percibe, también te contempla a ti con amor.   2   La evaluación que hace de ti se basa en Su conocimiento de lo que eres y es, por lo tanto, una evaluación correcta.   3   Y esta evaluación tiene que estar en tu mente porque Él lo está.   4   El ego está también en tu mente porque aceptaste que estuviese ahí.   5   La evaluación que él hace de ti, no obstante, es exactamente la opuesta a la del Espíritu Santo, pues el ego no te ama.   6   No es consciente de lo que eres, y debido a que sus percepciones son tan variables desconfía totalmente de todo lo que percibe.   7   El ego, por lo tanto, es capaz de ser desconfiado en el mejor de los casos, y cruel en el peor.   8   Ésa es la gama de sus posibilidades.   9   No puede excederla debido a su incertidumbre.   10   Y no puede ir más allá de ella porque nunca puede   estar   seguro de nada. 4. Tienes, pues, dos evaluaciones conflictivas de ti mismo en tu mente y ambas no pueden ser ciertas.   2   Todavía no te has dado cuenta de cuán extremadamente diferentes son porque no entiendes cuán elevada es realmente la percepción que el Espíritu Santo tiene de ti.   3   El   Espíritu Santo no se engaña con respecto a nada de lo que haces porque nunca se olvida de lo que eres.   4   El ego se engaña con respecto a todo lo que haces, especialmente cuando respondes al Espíritu Santo, ya que en esos momentos su confusión aumenta.   5   Es muy probable, pues, que el ego te ataque cuando reaccionas amorosamente, puesto que te ha evaluado como incapaz de ser amoroso y estás contradiciendo su juicio.   6   El ego atacará tus motivos tan pronto como éstos dejen de estar claramente de acuerdo con la percepción que tiene de ti.   7   En ese caso es cuando pasa súbitamente de la sospecha a la perversidad, ya que su incertidumbre habrá aumentado.   8   Es evidente, no obstante, que no tiene objeto devolverle el ataque,   9   pues ¿qué podría significar eso sino que estás de acuerdo con su evaluación acerca de lo que eres? 5. Si eliges considerarte a ti mismo como incapaz de ser amoroso no podrás ser feliz.   2   Te estarás autocondenando y no podrás por menos que considerarte inadecuado.   3   ¿Acudirías entonces al ego para que te ayude a escapar de la sensación de insuficiencia que él mismo ha provocado y que tiene que preservar para proteger su existencia?   4   ¿Cómo ibas a poder escapar de su evaluación de ti valiéndote de los mismos métodos que él utiliza para conservar esa imagen intacta? 6.   No puedes evaluar un sistema de creencias demente desde su interior.   2   Su campo de acción impide esa posibilidad.   3   Lo único que puedes hacer es salirte de él, examinarlo desde una perspectiva de cordura y   notar la diferencia.   4   Sólo mediante este contraste puede la demencia ser juzgada como demente.   5   Aunque dispones de la Grandeza de Dios, has elegido ser insignificante y lamentarte de tu pequeñez.   6   Dentro del sistema que impuso esta elección, lamentarse es inevitable.   7   En él tu pequeñez se da por sentada y no te detienes a preguntar: “¿Quién decidió esto?”   8   La pregunta no tiene ningún sentido dentro del sistema de pensamiento del ego, ya que pondría en entredicho todo el sistema en sí. 7. He dicho que el ego no sabe lo que es una verdadera pregunta.   2   La falta de conocimiento, de la clase que sea, está siempre asociada con una renuencia a saber, y esto da lugar a una completa ausencia de conocimiento simplemente porque el Conocimiento es total.   3   No cuestionar tu pequeñez, por lo tanto, es negar todo conocimiento y mantener intacto todo el sistema de pensamiento del ego.   4   No puedes conservar sólo una parte de un sistema de pensamiento, ya que éste únicamente se puede poner en duda cuestionando sus cimientos.   5   Y esto se debe hacer desde fuera de él porque dentro, sus cimientos se mantienen firmes.   6   El Espíritu Santo juzga contra la realidad del sistema de pensamiento del ego simplemente porque sabe que sus cimientos son falsos.  7   Por lo tanto, nada que proceda de él tiene significado alguno.   8   El Espíritu Santo juzga cualquier creencia que tengas de acuerdo con su procedencia.   9   Si procede de Dios, sabe que es verdadera.   10   Si no procede de Él, sabe que no significa nada. 8. Siempre que pongas en duda tu valía, di:  2   Dios Mismo está incompleto sin mí.  3   Recuerda esto cuando el ego te hable y no le oirás.   4   La verdad acerca de ti es tan sublime que nada que sea indigno de Dios puede ser digno de ti.   5   Decide, pues, lo que deseas desde este punto de vista y no aceptes nada

que no sea digno de ser ofrecido a Dios.   6   No deseas nada más.   7   Devuélvele tu parte, y Él te dará la totalidad de Sí Mismo a cambio de la devolución de lo que es Suyo y de lo que le restaura Su Plenitud.  VIII. La Grandeza en contraposición a la grandiosidad  1. La Grandeza es de Dios y sólo de Él.   2   Por lo tanto, se encuentra en ti.   3   Siempre que te vuelves consciente de Ella, por vagamente que sea, abandonas al ego automáticamente, ya que en presencia de la Grandeza de Dios la insignificancia del ego resulta perfectamente evidente.   4   Cuando esto ocurre, el ego cree—a pesar de que no lo entiende—que su “enemigo” lo ha atacado, e intenta ofrecerte regalos para inducirte a que vuelvas a ponerte bajo su “protección”.   5   El autoengrandecimiento es la única ofrenda que puede hacer.   6   La grandiosidad del ego es la alternativa que él ofrece a la Grandeza de Dios.   7   ¿Por cuál de estas dos alternativas te vas a decidir? 2. El propósito de la grandiosidad es siempre encubrir la desesperación.   2   No hay esperanzas de que pueda hacerlo porque no es real.   3   Es un intento de contrarrestar tu sensación de pequeñez, basado en la creencia de que la pequeñez es real.   4   Sin esta creencia la grandiosidad no tendría sentido y no la desearías en absoluto.   5   La esencia de la grandiosidad es la competencia porque la grandiosidad siempre implica ataque.   6   Es un intento ilusorio de eclipsar, pero no de des-hacer.   7   Dijimos anteriormente que el ego oscila entre la sospecha y la perversidad.   8   Permanece receloso mientras te desesperes contigo mismo.   9   Pasa a la perversidad cuando decides no tolerar más tu autodegradación e ir en busca de ayuda.   10   Entonces te ofrece como “solución” la ilusión del ataque. 3. El ego no entiende la diferencia que hay entre la grandeza y la grandiosidad porque no ve la diferencia que hay entre los impulsos milagrosos y las extrañas y egocéntricas creencias que él mismo ha inventado.   2   Te dije que el ego es consciente de que su existencia está amenazada, pero no hace distinciones entre estos dos tipos de amenaza tan diferentes.   3   Su profunda sensación de vulnerabilidad le impide juzgar, excepto con ataques.  4   Cuando el ego se siente amenazado, su única elección estriba en si atacar ahora o retirarse y atacar más tarde.  5   Si aceptas su oferta de grandiosidad atacará inmediatamente.   6   Si no, esperará. 4. El ego queda inmovilizado en presencia de la Grandeza de Dios porque Su Grandeza establece tu libertad.   2   Aun la más leve indicación de tu realidad expulsa literalmente al ego de tu mente ya que deja de interesarte por completo.   3   La grandeza está totalmente desprovista de ilusiones y, puesto que es real, es extremadamente convincente.   4   Mas la convicción de que es real te abandonará a menos que impidas que el ego la ataque.   5   El ego no escatimará esfuerzo alguno por rehacerse y movilizar sus recursos en contra de tu liberación.   6   Te dirá que estás loco, y alegará que la grandeza no puede ser realmente parte de ti debido a la pequeñez en la que él cree.   7   Pero tu grandeza no es ilusoria porque no fue invención tuya.   8   lnventaste la grandiosidad y le tienes miedo porque es una forma de ataque, pero tu grandeza es de Dios, Quien la creó como expresión de Su Amor. 5. Desde tu grandeza tan sólo puedes bendecir porque tu grandeza es tu abundancia.   2   Al bendecir la conservas en tu mente, protegiéndola así de las ilusiones y manteniéndote a ti mismo en la Mente de Dios.   3   Recuerda siempre que no puedes estar en ninguna otra parte, excepto en la Mente de Dios.   4   Cuando te olvidas de esto, te  desesperas   y   atacas.  6. El ego depende exclusivamente de que estés dispuesto a tolerarlo.   2   Si estuvieras dispuesto a contemplar tu grandeza no podrías desesperarte y, por ende, no podrías desear al ego.   3   Tu grandeza es la Respuesta de Dios al   ego   porque   es   verdad.   4   La   pequeñez   y   la   grandeza   no   pueden   coexistir   ni   tampoco   sucederse alternadamente.   5   La pequeñez y la grandiosidad, por otra parte, no tan sólo pueden, sino que se ven obligadas a alternar, puesto que ninguna de las dos es verdad y se encuentran, por lo tanto, en el mismo nivel.   6   Al ser ése el nivel de los cambios, se experimenta como un constante alternar, siendo los extremos su característica principal. 7. La verdad y la pequeñez se niegan mutuamente porque la grandeza es verdad.   2   La verdad no cambia; siempre es verdad.   3   Cuando pierdes la conciencia de tu grandeza es que la has reemplazado con algo que tú mismo inventaste.   4   Quizá con la creencia en la pequeñez; quizá con la creencia en la grandiosidad.   5   Mas cualquiera de ellas no puede sino ser demente porque no es verdad.   6   Tu grandeza nunca te engañará, pero tus ilusiones siempre lo harán.   7   Las ilusiones son engaños.   8   No puedes triunfar, pero   estás   exaltado.   9   Y en tu estado de

exaltación buscas a otros que son como tú y te regocijas con ellos. 8. Es fácil distinguir la grandeza de la grandiosidad, pues el amor puede ser correspondido, pero el orgullo no.   2   El orgullo no producirá milagros y, de este modo, te privará de los verdaderos testigos de tu realidad.   3   La verdad no está velada ni oculta, pero el que sea evidente para ti depende del gozo que lleves a sus testigos, que son quienes te la mostrarán.   4   Ellos dan testimonio de tu grandeza, pero no pueden dar testimonio del orgullo porque el orgullo no se puede compartir.   5   Dios quiere que contemples lo que Él creó porque lo que Él creó es Su Gozo. 9. ¿Cómo puede ser que tu grandeza sea arrogancia cuando Dios Mismo da testimonio de ella?   2   ¿Y puede lo que no tiene testigos ser real?   3   ¿Qué beneficio se podría derivar de ello?   4   Si no se puede derivar ninguno, el Espíritu Santo no puede usarlo.   5   Lo que Él no puede transformar en la Voluntad de Dios no existe en absoluto.  6   La grandiosidad es algo ilusorio porque su propósito es reemplazar a tu grandeza.   7   Pero lo que Dios ha creado no puede ser reemplazado.   8   Dios está incompleto sin ti porque Su Grandeza es total, y tú no puedes estar excluido de Ella. 10. Eres absolutamente irreemplazable en la Mente de Dios.   2   Nadie más puede ocupar tu lugar en Ella, y mientras lo dejes desocupado, tu eterno puesto simplemente aguardará tu regreso.   3   Dios te recuerda esto a través de Su Voz, y Él Mismo mantiene a salvo tus extensiones dentro de Su Mente.   4   Mas no las conocerás hasta que regreses a ellas.   5   No puedes reemplazar al Reino ni puedes reemplazarte a ti mismo.   6   Dios, que conoce tu valía, no lo permitiría y, por lo tanto, no puede suceder.   7   Tu valía se encuentra en la Mente de Dios y, por consiguiente, no sólo en la tuya.   8   Aceptarte a ti mismo tal como Dios te creó no puede ser arrogancia porque es la negación de la arrogancia.   9   Aceptar tu pequeñez   es   arrogancia porque significa que crees que tu evaluación de ti mismo es más acertada que la de Dios. 11.   Sin embargo, si la verdad es indivisible, tu evaluación de ti mismo tiene que   ser   la misma que la de Dios.   2   Tú no estableciste tu valía, y ésta no necesita defensa.   3   Nada puede atacarla ni prevalecer contra ella.   4   No varía.  5   Simplemente   es.   6   Pregúntale al Espíritu Santo cuál es tu valía y Él te lo dirá, pero no tengas miedo de Su respuesta, pues procede de Dios.   7   Es una respuesta exaltada por razón de su Fuente y como la Fuente es verdad, la respuesta lo es también.   8   Escucha y no pongas en duda lo que oigas, pues Dios nunca engaña.   9   Él quiere que reemplaces la creencia del ego en la pequeñez por Su Propia Respuesta exaltada de lo que tú eres, de modo que puedas dejar de ponerla en duda y la conozcas tal como es.  6 Ibíd. pág. 37

Capítulo 10 LOS ÍDOLOS DE LA ENFERMEDAD  Introducción  1. Nada externo a ti puede hacerte temer o amar porque no   hay   nada externo a ti.   2   Tanto el tiempo como la eternidad se encuentran en tu mente, y estarán en conflicto hasta que percibas el tiempo exclusivamente como un medio para recuperar la eternidad.   3   No podrás hacer esto mientras sigas creyendo que la causa de cualquier cosa que te esté ocurriendo se encuentra en factores externos a ti.   4   Tienes que aprender que el tiempo sólo existe para que hagas uso de él y que nada en el mundo puede eximirte de esa responsabilidad.   5   Puedes violar las Leyes de Dios en tu imaginación, pero no puedes eludirlas.   6   Fueron promulgadas para tu protección y son tan inviolables como tu seguridad. 2. Dios no creó nada a excepción de ti, y nada a excepción de ti existe, pues formas parte de Él.   2   ¿Qué puede existir excepto Él?   3   Nada puede tener lugar aparte de Él porque nada excepto Él es real.   4   Tus creaciones, al igual que tú, representan una aportación para Él, pero ni tú ni ellas le aportan nada que sea diferente porque todo ha existido siempre.   5   ¿Qué otra cosa puede trastornarte salvo lo efímero, y cómo puede ser lo efímero real si tú eres la única creación de Dios y Él te creó eterno?   6   Tu santa mente determina todo lo que te ocurre.  7   La respuesta que das a todo lo que percibes depende de ti porque es tu mente la que determina tu percepción de ello. 3. Dios no cambia de parecer con respecto a ti, pues no duda de Sí Mismo.   2   Y lo que conoce se puede conocer porque no se lo reserva sólo para Sí.   3   Te creó para Sí Mismo, pero te dio el poder de crear para ti mismo a fin de que fueras como Él.   4   Por eso es por lo que tu mente es santa.   5   ¿Qué podría haber que fuese más grande que el Amor de Dios?   6   ¿Qué podría haber, entonces, que fuese más grande que tu voluntad?   7   Nada externo a tu voluntad te puede afectar porque, al estar en Dios, lo abarcas todo.   8   Cree esto, y te darás cuenta de hasta qué punto todo depende de ti.   9   Cuando tu paz interior se vea amenazada por algo, pregúntate: “¿Ha cambiado Dios de parecer con respecto a mí?”   10   Acepta luego Su decisión, que es ciertamente inmutable, y niégate a cambiar de parecer con respecto a ti mismo.   11   Dios nunca decidirá contra ti, pues si lo hiciera, estaría decidiendo contra Sí Mismo.  I. En Dios estás en tu hogar  1. No conoces tus creaciones simplemente porque mientras tu mente siga estando dividida decidirás contra ellas, y es imposible atacar lo que has creado.   2   Pero recuerda que   a Dios le resulta igualmente imposible.   3   La Ley de la Creación consiste en que ames a tus creaciones como a ti mismo porque forman parte de ti.   4   Todo lo que fue creado se encuentra, por lo tanto, perfectamente a salvo porque las Leyes de Dios lo protege con Su Amor.  5   Cualquier parte de tu mente que desconozca esto se ha desterrado a sí misma del Conocimiento, al no haber satisfecho sus condiciones.   6   ¿Quién sino tú pudo haber hecho eso?   7   Reconócelo gustosamente, pues en ese reconocimiento radica tu entendimiento de que tu destierro es algo ajeno a Dios y, por lo tanto, no es verdad. 2. En Dios estás en tu hogar, soñando con el exilio, pero siendo perfectamente capaz de despertar a la realidad.  2   ¿Deseas realmente hacerlo?   3   Reconoces por experiencia propia que lo que ves en sueños lo consideras real mientras duermes.   4   Mas en el instante en que te despiertas te das cuenta de que todo lo que parecía ocurrir en el sueño en realidad no había ocurrido.   5   Esto no te parece extraño, si bien todas las leyes de aquello a lo que despiertas fueron violadas mientras dormías.   6   ¿No será que simplemente pasaste de un sueño a otro sin haber despertado realmente? 3. ¿Te molestarías en reconciliar lo que ocurrió en dos sueños conflictivos o simplemente los descartarías si descubrieras que la realidad no coincide con ninguno de ellos?   2   No recuerdas estar despierto.   3   Cuando oyes al

Espíritu Santo tal vez te sientes mejor porque entonces te parece que es posible amar, pero todavía no recuerdas que una vez fue así.   4   Mas cuando lo recuerdes, sabrás que puede volver a ser así de nuevo.   5   Lo que es posible no se ha logrado todavía.   6   Sin embargo, lo que una vez fue, aún es, si es que es eterno.   7   Cuando recuerdes sabrás que lo que recuerdas es eterno y, por lo tanto, que se encuentra aquí ahora. 4. Recordarás todo en el instante en que lo desees de todo corazón, pues si desear de todo corazón es crear, tu voluntad habrá dispuesto el fin de la separación, y simultáneamente le habrás devuelto tu mente a tu Creador y a tus creaciones.   2   Al conocerlos, ya no tendrás deseos de dormir, sino sólo de despertar y regocijarte.   3   Soñar será imposible porque sólo desearás la verdad, y al ser ésa por fin tu voluntad, dispondrás de ella.  II. La decisión de olvidar  1. A menos que primero conozcas algo no puedes disociarte de ello.   2   El Conocimiento, entonces, debe preceder a la disociación, de modo que ésta no es otra cosa que la decisión de olvidar.   3   Lo que se ha olvidado parece entonces temible, pero únicamente porque la disociación es un ataque contra la verdad.   4   Sientes miedo   porque  la has olvidado.   5   Y has reemplazado tu conocimiento por una conciencia de sueños, ya que tienes miedo de la disociación y no de aquello de lo que te disociaste.   6   Cuando aceptas aquello de lo que te disociaste, deja de ser temible. 2. Sin embargo, renunciar a tu disociación de la realidad trae consigo algo más que una mera ausencia de miedo.  2   En esa decisión radica la dicha, la paz y la gloria de la Creación.   3   Ofrécele al Espíritu Santo únicamente tu voluntad de estar dispuesto a recordar, pues Él ha conservado para ti el conocimiento de Dios y de ti mismo, y sólo espera a que lo aceptes.   4   Abandona gustosamente todo aquello que pueda demorar la llegada de ese recuerdo, pues Dios se encuentra en tu memoria.   5   Su Voz te dirá que eres parte de Él cuando estés dispuesto a recordarle y a conocer tu realidad nuevamente.   6   No permitas que nada en este mundo demore el que recuerdes a Dios, pues en ese recordar radica el conocimiento de ti mismo. 3. Recordar es simplemente restituir en tu mente   lo que ya se encuentra allí.   2   No eres el autor de aquello que recuerdas, sino que sencillamente vuelves a aceptar lo que ya se encuentra allí, pero había sido rechazado.   3   La capacidad de aceptar la verdad en este mundo es el equivalente perceptual de lo que en el Reino es crear.  4   Dios cumplirá con Su cometido si tú cumples con el tuyo, y a cambio del tuyo Su recompensa será el intercambio de la percepción por el Conocimiento.   5   Nada está más allá de lo que Su Voluntad dispone para ti.  6   Pero expresa tu deseo de recordarle, y ¡Oh maravilla!,   7   Él te dará todo sólo con que se lo pidas. 4. Cuando atacas te estás negando a ti mismo.   2   Y te estás enseñando específicamente que no eres lo que eres.   3   Tu negación de la realidad te impide aceptar el regalo de Dios, puesto que has aceptado otra cosa en su lugar   4   Si entendieras que esto siempre constituye un ataque contra la verdad, y que Dios es la Verdad, comprenderías por qué esto siempre da miedo.   5   Si además reconocieras que formas parte de Dios, entenderías por qué razón siempre te atacas a ti mismo primero. 5. Todo ataque es un ataque contra uno mismo.   2   No puede ser otra cosa.   3   Al proceder de tu propia decisión de no ser Quien eres, es un ataque contra tu Identidad.   4   Atacar es, por lo tanto, la manera en que pierdes conciencia de tu Identidad, pues cuando atacas es señal inequívoca de que has olvidado Quién eres.   5   Y si tu realidad es la de Dios, cuando atacas no te estás acordando de Él.   6   Esto no se debe a que Él se haya marchado, sino a que tú estás eligiendo deliberadamente no recordarlo. 6. Si te dieras cuenta de los estragos que esto le ocasiona a tu paz mental no podrías tomar una decisión tan descabellada.   2   La tomas únicamente porque todavía crees que puede proporcionarte algo que deseas.   3   De esto se deduce, por consiguiente, que lo que quieres no es paz mental sino otra cosa, pero no te has detenido a considerar lo que esa otra cosa debe ser.   4   Aun así, el resultado lógico de tu decisión es perfectamente evidente, sólo con que lo observes.   5   Al decidir contra tu realidad, has decidido mantenerte alerta   contra   Dios y Su Reino.   6   Y es este estado de alerta lo que hace que tengas miedo de recordarle.  III. El dios de la enfermedad

1. No has atacado a Dios y ciertamente lo amas.   2   ¿Puedes acaso cambiar tu realidad?   3   Nadie puede disponer su propia destrucción.   4   Cuando piensas que te estás atacando a ti mismo, es señal evidente de que odias lo que  crees   ser.   5   Y eso y sólo eso, es lo único que puedes atacar.   6   Lo que crees ser puede ser muy odioso, y lo que esta extraña imagen te lleva a hacer puede ser muy destructivo.   7   Mas la destrucción no es más real que la imagen, si bien los que inventan ídolos ciertamente los veneran.   8   Los ídolos no son nada, pero sus adoradores son los Hijos enfermos de Dios.   9   Dios desea verlos libres de sus enfermedades y de vuelta en Su Mente.   10   No limitará en modo alguno el poder que tienes de ayudarlos, puesto que te lo dio.   11   No tengas miedo de ese poder, pues es tu salvación. 2. ¿Qué Consolador puede haber para los Hijos enfermos de Dios, salvo Su Poder a través de ti?   2   Recuerda que no importa en qué parte de la Filiación se Le acepte,   3   Él siempre es aceptado por todos, y cuando tu mente Lo recibe, Su recuerdo despierta en toda la Filiación.   4   Sana a tus hermanos aceptando simplemente a Dios por ellos.   5   Vuestras mentes no están separadas, y Dios tiene solamente un canal para sanar porque sólo tiene un Hijo.   6   El único nexo de comunicación que le queda a Dios con Sus Hijos los une a todos ellos entre sí, y a todos ellos con Él.   7   Ser consciente de esto es sanarlos, ya que es la conciencia de que ninguno de ellos está separado y, por ende, ninguno está enfermo. 3. Creer que un Hijo de Dios puede estar enfermo es creer que parte de Dios puede sufrir.   2   El amor no puede sufrir porque no puede atacar.   3   Recordar el amor, por lo tanto, trae consigo invulnerabilidad.   4   No te pongas de parte de la enfermedad en presencia de un Hijo de Dios aunque él crea en ella, pues tu aceptación de que Dios reside en él da testimonio del Amor de Dios que él ha olvidado.   5   Tu reconocimiento de que él forma parte de Dios le recuerda la verdad acerca de sí mismo, que él está negando.   6   ¿Reforzarías aún más su negación de Dios, perdiéndote así de vista a ti mismo?   7   ¿O le recordarías su plenitud y te acordarías de tu Creador con él? 4. Creer que un Hijo de Dios está enfermo es adorar al mismo ídolo que él adora.   2   Dios creó el amor, no la idolatría.   3   Todas las formas de idolatría son caricaturas de la Creación, y las enseñan mentes enfermizas que están demasiado divididas como para poder saber que la Creación comparte el poder y nunca lo usurpa.   4   La enfermedad es idolatría porque es la creencia de que se te puede desposeer de tu poder.   5   Esto, no obstante, es imposible porque formas parte de Dios, que es todo poder.   6   Un dios enfermo no puede por menos que ser un ídolo, hecho a imagen y semejanza de lo que su hacedor cree ser.   7   Y esto es exactamente lo que el ego percibe en un Hijo de Dios: un dios enfermo, auto-creado, autosuficiente, sumamente perverso y extremadamente vulnerable.   8   ¿Es éste el ídolo que quieres adorar?   9   ¿Es ésta la imagen para salvar la cual te mantienes alerta?  10   ¿Tienes realmente miedo de perder esto? 5. Examina con calma la conclusión lógica del sistema de pensamiento del ego y determina si lo que te ofrece es realmente lo que deseas, pues eso   es   lo   que te ofrece.   2   Para obtenerlo estás dispuesto a atacar la Divinidad de tus hermanos y así perder de vista la tuya.   3   Y estás dispuesto a mantenerla oculta para proteger un ídolo que crees que te salvará de los peligros que él representa, pero que no existen. 6. En el Reino no hay idólatras, sino un gran aprecio por todo lo que Dios creó, debido al sereno conocimiento de que cada ser forma parte de Él.   2   El Hijo de Dios no sabe de ídolos, pero sí sabe Quién es su Padre.   3   En este mundo la salud es el equivalente de lo que en el Cielo es la valía.   4   No es mi mérito lo que te aporto, sino mi amor, pues tú no te consideras valioso.   5   Cuando no te consideras valioso enfermas, pero la valía que te adjudico puede curarte porque la valía del Hijo de Dios es una y la misma.   6   Cuando dije: “Mi paz os doy”, eso es exactamente lo que quise decir.   7   La paz te llega de parte de Dios por mediación mía.   8   Es para ti aunque tú no la pidas. 7. Cuando un hermano está enfermo es porque no está pidiendo paz y, por lo tanto, no sabe que ya dispone de ella.  2   Aceptar la paz es negar lo ilusorio, y la enfermedad   es   una ilusión.   3   Todo Hijo de Dios, no obstante, tiene el poder de negar lo ilusorio en cualquier parte del Reino simplemente negándolo completamente en sí mismo.  4   Yo puedo curarte porque te conozco.   5   Conozco tu valía por ti, y esta valía es lo que te hace íntegro.   6   Una mente íntegra no es idólatra ni sabe de leyes conflictivas.   7   Te curaré simplemente porque sólo tengo un mensaje y ese mensaje es verdad.   8   Tu fe en él te hará íntegro cuando tengas fe en mí. 8. No recurro a engaños para difundir el mensaje de Dios, y aprenderás esto a medida que aprendas que siempre recibes en la misma medida en que aceptas.   2   Podrías aceptar paz ahora mismo por todo el mundo, y así liberarlos completamente de sus ilusiones, pues has oído Su Voz.   3   Pero no antepongas otros dioses a Él o no

podrás oír.   4   Dios no tiene celos de los dioses que inventaste, pero tú sí.   5   Quieres conservarlos y servirles porque crees que ellos te hicieron a ti.   6   Crees que son tu padre porque estás proyectando sobre ellos el pavoroso hecho de que los inventaste para reemplazar a Dios.   7   Y cuando parezcan hablarte recuerda que nada puede reemplazar a Dios, y que todos los substitutos con los que lo has intentado suplantar no son nada. 9. Dicho llanamente, pues, puede que creas que tienes miedo de la nada, pero en realidad tienes miedo de lo que no es nada.   2   Y al darte cuenta de esto sanas.   3   Oirás al dios al que prestes atención.   4   Inventaste al dios de la enfermedad, y al inventarlo te capacitaste para oírle.   5   No obstante, no lo creaste, pues él no es la Voluntad del Padre.   6   Por lo tanto, no es eterno, y quedará des-hecho en el instante en que indiques que estás dispuesto a aceptar solamente lo eterno. 10. Si Dios no tiene más que un solo Hijo, no puede haber más que un solo Dios.   2   Compartes la realidad con Él porque la realidad no está dividida.   3   Anteponer otros dioses a Él es anteponer otras imágenes a ti mismo.   4   No te das cuenta de cuánto caso haces a tus dioses y de cuán alerta te mantienes en defensa de ellos.   5   No obstante, existen únicamente porque tú los honras.   6   Honra sólo lo que es digno de ser honrado y tendrás paz.   7   La paz es el legado de tu verdadero padre.   8   No puedes engendrar a tu Padre, y el falso padre que inventaste no te procreó a ti.   9   Las ilusiones no son dignas de ser honradas porque al honrarlas no estás honrando nada.   10   No obstante, tampoco deben temerse, pues lo que no es nada no puede ser temible.   11   Has elegido tener miedo del amor por razón de su perfecta mansedumbre, y debido a ese miedo has estado dispuesto a renunciar a la perfecta capacidad que tienes de ser útil y a la perfecta Ayuda de la que dispones. 11. Únicamente en el Altar de Dios podrás encontrar paz.   2   Y este Altar está en ti porque Dios lo puso ahí.   3   Su Voz todavía te llama a retornar, y la oirás cuando dejes de anteponer otros dioses a Él.   4   Puedes renunciar al dios de la enfermedad por tus hermanos; de hecho, eso es lo que tendrás que hacer si renuncias a él tú mismo.  5   Pues si ves al dios de la enfermedad en alguna parte, lo has aceptado.   6   Y si lo has aceptado, te postrarás ante él y lo adorarás porque fue concebido para reemplazar a Dios.   7   Él es la creencia de que puedes elegir qué dios es real. Si bien está claro que esto no tiene nada que ver con la realidad, está igualmente claro que tiene mucho que ver con la realidad tal como tú la percibes.  IV. El fin de la enfermedad  1. Toda magia es un intento de reconciliar lo irreconciliable.   2   Toda religión es el reconocimiento de que lo irreconciliable no puede ser reconciliado.   3   La enfermedad y la perfección son irreconciliables.   4   Si Dios te creó perfecto,   eres   perfecto.   5   Si crees que puedes estar enfermo, has antepuesto otros dioses a Él.   6   Dios no está en guerra con el dios de la enfermedad que inventaste, pero tú sí.   7   Este dios es el símbolo de tu decisión de oponerte a Dios, y tienes miedo de él porque no se le puede reconciliar con la Voluntad de Dios.   8   Si lo atacas, harás que sea real para ti.   9   Pero si te niegas a adorarlo, sea cual sea la forma en que se presente ante ti o el lugar donde creas verlo, desaparecerá en la nada de donde provino. 2.   La realidad sólo puede alborear en una mente despejada.   2   La realidad está siempre ahí, ante ti, lista para ser aceptada, pero para aceptarla tienes que primero estar dispuesto a tenerla.   3   Conocer la realidad requiere que uno esté dispuesto a juzgar la irrealidad como lo que es.   4   Pasar por alto lo que no es nada es simplemente juzgarlo acertadamente, y mediante tu capacidad para evaluarlo correctamente, permitir que desaparezca.   5   El Conocimiento no puede alborear en una mente llena de ilusiones porque la verdad y las ilusiones son irreconciliables.   6   La verdad es íntegra y no puede ser conocida sólo por una parte de la mente. 3.   No se puede percibir a la Filiación como parcialmente enferma porque percibirla de esa manera es no percibirla en absoluto.   2   Si   la Filiación es una, es una desde cualquier punto de vista.   3   La unidad no puede ser dividida.  4   Si percibes otros dioses significa que tu mente está dividida, y no podrás limitar dicha división porque ello es señal de que has separado parte de tu mente de la Voluntad de Dios.   5   Esto quiere decir que tu mente está fuera de control.   6   Estar fuera de control significa que se ha perdido la razón, y en ese caso la mente se vuelve irracional.   7   Al definir erróneamente a la mente, la percibes como algo que funciona erróneamente. 4. Las Leyes de Dios mantendrán a tu mente en paz porque la paz es Su Voluntad, y Sus Leyes se promulgaron para sustentarla.   2   Sus   Leyes son las leyes de la libertad, mas las tuyas son las del cautiverio.   3   Puesto que la

libertad y el cautiverio son irreconciliables, sus respectivas leyes no se pueden entender simultáneamente.   4   Las Leyes de Dios operan exclusivamente para tu bien, y no hay más leyes que las Suyas.   5   Lo demás no está regido por ninguna ley y es, por lo tanto, caótico.   6   Dios Mismo, no obstante, ha protegido todo lo que creó mediante Sus Leyes.   7   No existe nada que no esté regido por ellas.   8   ”Las leyes del caos” es una expresión que no tiene sentido.   9   La Creación acata las Leyes de Dios perfectamente, y lo caótico carece de significado porque Él no forma parte de ello.   10   Le has “dado” tu paz a los dioses que inventaste, pero ellos no pueden aceptarla, pues no están ahí y tú no puedes dársela. 5.   No eres libre de renunciar a la libertad; sólo de negarla.   2   No puedes hacer lo que Dios no dispuso porque lo que Él no dispuso no puede tener lugar.   3   Tus dioses no son los causantes del caos; tú les adjudicas el caos y luego lo aceptas de ellos.   4   Nada de esto ha tenido lugar jamás.   5   Nada, excepto las Leyes de Dios, ha existido jamás, y nada, excepto Su Voluntad, existirá jamás.   6   Fuiste creado mediante Sus Leyes y por Su Voluntad, y el modo en que fuiste creado te estableció como creador.   7   Lo que has inventado es tan indigno de ti que lo repudiarías sólo con que estuvieras dispuesto a verlo tal como es.   8   En ese caso no verías nada en absoluto.   9   Y tu visión automáticamente se dirigiría más allá de ello hacia lo que se encuentra en ti y a tu alrededor.   10   La realidad no puede salvar las obstrucciones que pones ante ella, mas te envolverá completamente cuando desistas de ellas. 6.   Una vez que se ha experimentado la protección de Dios, inventar ídolos se vuelve inconcebible.   2   En la Mente de Dios no hay imágenes extrañas, y lo que no está en Su Mente no puede estar en la tuya porque tú tienes una sola mente y esa mente le pertenece a Él.   3   Es tuya   precisamente   porque le pertenece a Él, ya que para Él ser propietario de algo equivale a compartirlo.   4   Y si esto es así para Él, también lo es para ti.   5   Sus definiciones  son   Sus Leyes, pues mediante ellas estableció el universo tal como éste es.   6   Los falsos dioses que tratas de interponer entre tu realidad y tú no afectan a la verdad en absoluto.   7   Tuya es la paz porque Dios te creó.   8   Y Él no creó nada más. 7. Un milagro es el acto de un Hijo de Dios que ha abandonado a todos los dioses falsos y exhorta a sus hermanos a que hagan lo mismo.   2   Es un acto de fe porque es el reconocimiento de que su hermano puede hacerlo también.   3   Es un llamamiento al Espíritu Santo en su mente, que se refuerza mediante la unión.   4   Puesto que el obrador de milagros ha oído la Voz de Dios, la refuerza en sus hermanos enfermos al debilitar su creencia en la enfermedad, la cual él no comparte.   5   El poder de una mente puede irradiar hasta otra porque todas las lámparas de Dios fueron encendidas por la misma chispa,   6   la cual está en todas partes y es eterna. 8. En muchos lo único que queda es la chispa, pues los Grandes Rayos están velados.   2   Aun así, Dios ha mantenido viva la chispa de manera que los Rayos nunca puedan olvidarse completamente.   3   Sólo con que veas la pequeña chispa podrás conocer la luz mayor, pues los Rayos están ahí aunque sin ser vistos.   4   Al percibir la chispa sanas, mas al conocer la luz creas.   5   En el proceso de retornar, no obstante, la pequeña chispa debe reconocerse primero, pues la separación fue el descenso desde la grandeza a la pequeñez.   6   La chispa, no obstante, sigue siendo tan pura como la Luz Mayor porque es lo que queda de la llamada de la Creación.  7   Deposita toda tu fe en ella y Dios Mismo te contestará.  V. La negación de Dios  1. Los ritos del dios de la enfermedad son extraños y muy estrictos.   2   En ellos la alegría está prohibida, pues la depresión es la señal de tu lealtad a él.   3   La depresión significa que has abjurado de Dios.   4   Son muchos los que tienen miedo de la blasfemia, mas no entienden lo que es.   5   No se dan cuenta de que negar a Dios es negar su propia Identidad, y en este sentido el costo del pecado   es   la muerte.   6   Esto es así en un sentido muy literal: negar la vida hace que se perciba su opuesto, de la misma manera en que toda forma de negación reemplaza lo que existe con lo que no existe.   7   Nadie puede realmente hacer esto, aunque no cabe la menor duda de que eres capaz de pensar que puedes y creer que lo has hecho. 2.   Mas no te olvides de que negar a Dios dará lugar inevitablemente a la proyección, y creerás que son otros y no tú, los que te han hecho esto a ti.   2   Es imposible que no recibas el mensaje que envías, pues ése es el mensaje que quieres.   3   Tal vez creas que juzgas a tus hermanos por los mensajes que ellos te envían a ti, pero por lo que los juzgas es por los mensajes que tú les envías a ellos.   4   No les atribuyas tu propia negación de tu alegría, o no

podrás ver en ellos la chispa que te haría feliz.   5   Negar la chispa conduce a la depresión, pues siempre que ves a tus hermanos desprovistos de ella, estás negando a Dios. 3. Mantenerse fiel a la negación de Dios es la doctrina del ego.   2   El dios de la enfermedad obviamente exige la negación de la salud, ya que la salud está en clara oposición a su propia supervivencia.   3   Mas considera lo que esto significa para ti.   4   A menos que estés enfermo no puedes conservar los dioses que inventaste, pues sólo estando enfermo podrías desearlos.   5   La blasfemia, por lo tanto, es destructiva para el   yo , pero no puede destruir a Dios.   6   Blasfemar significa que estás dispuesto a no conocerte a ti mismo a fin de estar enfermo.  7   Ésta es la ofrenda que tu dios exige, pues, al ser éste producto de tu demencia, no es más que una idea demente.   8   Y se manifiesta de muchas maneras, pero si bien puede parecer ser muchas cosas diferentes no es sino una misma idea: la negación de Dios. 4. Parece como si la enfermedad y la muerte hubiesen entrado en la mente del Hijo en contra de la Voluntad del Padre.   2   El “ataque a Dios” le hizo pensar a Su Hijo que era huérfano, y como resultado de su depresión inventó al dios de la depresión.   3   Ésa fue su alternativa a la dicha porque no estaba dispuesto a aceptar que, si bien era un creador, él mismo había sido creado.   4   El Hijo, sin embargo,   se encuentra   desamparado sin su Padre, Quien constituye su única Ayuda. 5. Dije anteriormente que por tu cuenta no puedes hacer nada, pero tú no   existes   por tu cuenta.   2   Pues si existieras por tu cuenta, lo que has hecho sería verdad y nunca te podrías escapar.   3   Precisamente porque no   te creaste a ti mismo es por lo que no tienes que preocuparte por nada.   4   Tus dioses no son nada porque tu Padre no los creó.  5   No puedes crear creadores que no sean como tu Creador, de la misma forma en que Él no habría podido crear un Hijo que no fuera como Él.   6   Si la Creación es compartir, no puede crear lo que no es igual a Ella Misma.  7   Sólo puede compartir lo que Ella es.   8   La depresión es aislamiento, por lo tanto, no pudo haber sido creada. 6. Hijo de Dios, no has pecado, pero sí has estado muy equivocado.   2   No obstante, eso puede corregirse y Dios te ayudará, pues sabe que no puedes pecar contra Él.   3   Lo negaste porque Lo amabas, pues sabías que de reconocer tu amor por Él, no habrías podido negarle.   4   Negarle significa, por lo tanto, que Lo amas y que sabes que Él te ama a ti.   5   Recuerda que tienes que haber conocido previamente lo que niegas.   6   Y si aceptas la negación también puedes aceptar su des-hacimiento. 7. Tu Padre no te ha negado.   2   Él no toma represalias, pero sí te pide que retornes.   3   Cuando piensas que Él no ha respondido a tu llamada es porque tú no has respondido a la Suya.   4   Te llama desde cada parte de la Filiación, debido al amor que le profesa a Su Hijo.   5   Si oyes Su mensaje Él te habrá respondido, y te harás consciente de Él si escuchas debidamente.   6   El Amor de Dios está en todo lo que Él creó, pues Su Hijo está en todas partes.  7   Contempla a tus hermanos en paz, y Dios no se demorará ni un instante en llegar a tu corazón como muestra de agradecimiento por la ofrenda que le haces. 8. No recurras al dios de la enfermedad para curar, sino sólo al Dios del Amor, pues curar significa que Lo has reconocido.   2   Cuando Lo reconozcas sabrás que Él nunca ha dejado de reconocerte y que en Su reconocimiento de ti radica tu existencia.   3   No estás enfermo ni tampoco puedes morir.   4   Pero te puedes confundir a ti mismo con cosas que mueren.   5   Recuerda, no obstante, que hacer eso es una blasfemia, pues significa que estás contemplando sin amor a Dios y a Su Creación, de la cual Él no puede estar separado. 9. Sólo lo eterno puede ser amado, pues el amor no muere.   2   Lo que es de Dios es Suyo para siempre, y tú eres de Dios.   3   ¿Cómo iba Él a permitirse a Sí Mismo sufrir?   4   ¿Y cómo iba a ofrecerle a Su Hijo algo que no fuera aceptable para Él?   5   Si te aceptaras tal como Dios te creó, sería imposible que pudieras sufrir.   6   Sin embargo, para aceptarte tal como Dios te creó tienes que reconocerlo a Él como tu Creador.   7   Esto no se debe a que de negarte a ello se te fuese a castigar.   8   Se debe simplemente a que reconocer a tu Padre es reconocerte a ti mismo tal como eres.   9   Tu Padre te creó completamente libre de pecado, completamente libre de dolor y completamente a salvo de todo sufrimiento.   10   Si niegas a tu Padre estarás invitando al pecado, al dolor y al sufrimiento a tu mente debido al poder que Él le dio.   11   Tu mente es capaz de crear mundos, pero puede también negar lo que crea porque es libre. 10. No te das cuenta de cuánto te has negado a ti mismo ni de cuánto Dios, en Su Amor, desea que no sea así.   2   No obstante, Dios no interfiere en tus decisiones porque no podría conocer a Su Hijo si éste no fuese libre.  3   Interferir en tus decisiones sería atacarse a Sí Mismo, y Dios no está loco.   4   Cuando lo niegas a Él eres   tú   el

que está loco.   5   ¿Desearías que Él compartiera tu demencia?   6   Dios nunca dejará de amar a Su Hijo y Su Hijo nunca dejará de amar a su Padre.   7   Ésa fue la condición bajo la que la creación de Su Hijo tuvo lugar, la cual quedó establecida para siempre en Su Mente.   8   Reconocer esto es cordura.   9   Negarlo, demencia.   10   Dios se dio a Sí Mismo a ti en tu creación, y Sus dones son eternos.   11   ¿Te negarías, entonces, a entregarte a Él? 11. Como resultado de las ofrendas que Le haces, se le restituirá el Reino a Su Hijo.   2   Su Hijo se excluyó a sí mismo de Su don al negarse a aceptar lo que había sido creado para él y lo que él había creado en el Nombre de su Padre.   3   El Cielo espera su retorno, pues fue creado para ser la morada del Hijo de Dios.   4   No te sientes a gusto en ninguna otra parte ni en ningún otro estado.   5   No te niegues la dicha que fue creada para ti a cambio de la infelicidad que tú mismo te has labrado.   6   Dios te ha proporcionado los medios para que puedas des-hacer lo que has hecho.   7   Escucha y aprenderás a recordar lo que eres. 12. Si Dios sabe que Sus Hijos son completamente impecables 7   , es una blasfemia percibirlos como culpables.   2   Si Dios sabe que Sus Hijos no pueden sufrir dolor alguno, es una blasfemia percibir sufrimiento en cualquier parte.   3   Si Dios sabe que Sus Hijos son completamente dichosos, es una blasfemia sentirse deprimido.   4   Todas estas ilusiones y las múltiples formas que la blasfemia puede adoptar, son negativas a aceptar la Creación tal como es.   5   Si Dios creó a Su Hijo perfecto, así es como debes aprender a considerarlo para que puedas conocer su realidad.   6   Y como parte de la Filiación, así es como tienes que considerarte a ti mismo para que puedas conocer la tuya. 13. No percibas nada que Dios no haya creado o lo estarás negando a Él.   2   Suya es la única Paternidad que existe, y es tuya solamente porque Él te la dio.   3   Las ofrendas que te haces a ti mismo no tienen sentido, pero las ofrendas que les haces a tus creaciones son como las Suyas porque las haces en Su Nombre.   4   Por eso es por lo que tus creaciones son tan reales como las Suyas.   5   Con todo, la verdadera paternidad tiene que ser reconocida si es que se ha de conocer al verdadero hijo.   6   Crees que las cosas enfermizas que has fabricado son tus verdaderas creaciones porque crees que las imágenes enfermizas que percibes son los Hijos de Dios.   7   Sólo aceptando la Paternidad de Dios tendrás algo porque Su Paternidad te lo dio todo.   8   Por eso es por lo que negarlo a Él es negarte a ti mismo. 14. La arrogancia es la negación del amor porque el amor comparte y la arrogancia no.   2   Mientras ambas cosas te parezcan deseables, el concepto de elección, que no procede de Dios, seguirá contigo.   3   Si bien esto no es verdad en la eternidad, en el tiempo lo   es , de modo que mientras el tiempo perdure en tu mente te verás obligado a elegir.   4   El tiempo en sí es algo que tú elegiste.   5   Si quieres recordar la eternidad, debes contemplar sólo lo eterno.   6   Si permites que lo temporal te preocupe, estarás viviendo en el tiempo.   7   Como siempre, tu elección estará determinada por lo que valores.   8   El tiempo y la eternidad no pueden ser ambos reales porque se contradicen entre sí.   9   Sólo con que aceptes lo intemporal como lo único que es real, empezarás a entender lo que es la eternidad y a hacerla tuya.  7 N.T. La palabra “impecable” no tiene aquí el significado más usual de “intachable, irreprochable”, sino el más literal de “sin pecado”

Capítulo 11 DIOS O EL EGO  Introducción  1. O Dios está loco o bien es el ego el que lo está.   2   Si examinas imparcialmente las pruebas que ambas partes presentan, te darás cuenta de que eso tiene que ser verdad.   3   Ni Dios ni el ego proponen un sistema de pensamiento parcial.   4   Ambos sistemas son internamente coherentes, aunque diametralmente opuestos en todo, de tal modo que una lealtad parcial es imposible.   5   Recuerda también que sus resultados son tan diferentes como sus cimientos y que sus naturalezas fundamentalmente irreconciliables no pueden ser reconciliadas alternando entre ellos.   6   Nada que esté vivo es huérfano, pues la vida es creación.   7   Por lo tanto, toda decisión que tomas es invariablemente la respuesta a la pregunta: “¿Quién es mi padre?”   8   Y serás fiel al padre que elijas. 2. No obstante, ¿qué le dirías a alguien que creyese que esta pregunta realmente entraña conflicto?   2   Si tú concebiste al ego, ¿cómo habría podido él concebirte a ti?   3   El problema de la autoridad sigue siendo la única fuente de conflictos porque el ego se originó como consecuencia del deseo del Hijo de Dios de ser el padre de su Padre.   4   El ego, por lo tanto, no es más que un sistema ilusorio en el que tú concebiste a tu propio padre.  5   No te equivoques con respecto a esto.   6   Parece una locura cuando se expone con perfecta honestidad, pero el ego nunca examina lo que hace con perfecta honestidad.   7   Sin embargo, ésa es su premisa demente, la cual está cuidadosamente oculta bajo la tenebrosa piedra angular de su sistema de pensamiento.   8   Y o bien el ego—que tú concebiste— es   tu padre o bien todo su sistema de pensamiento se viene abajo. 3. Tú fabricas mediante la proyección, mas Dios crea mediante la extensión.   2   Eres la piedra angular de la Creación de Dios, pues Su sistema de pensamiento es la Luz.   3   Recuerda que los Rayos están ahí aunque no se vean.  4   Cuanto más te aproximas al centro del sistema de pensamiento de Dios, más clara se hace la luz.   5   Cuanto más te aproximas al sistema de pensamiento del ego, más tenebroso y sombrío se vuelve el camino.   6   Sin embargo, incluso la pequeña chispa que se encuentra en tu mente basta para iluminarlo.   7   Lleva esa luz contigo sin ningún temor, y valerosamente enfócala en los cimientos del sistema de pensamiento del ego.   8   Estáte dispuesto a juzgarlo con absoluta honestidad.   9   Pon al descubierto la tenebrosa piedra angular de terror sobre la que descansa y sácala a la luz.   10   Ahí verás que se basaba en la insensatez y que todos tus miedos eran infundados. 4. Hermano mío, eres parte de Dios y parte de mí.   2   Cuando por fin hayas visto los cimientos del ego sin acobardarte, habrás visto también los nuestros.   3   Vengo a ti de parte de nuestro Padre a ofrecerte todo nuevamente.   4   No lo rechaces a fin de mantener oculta la tenebrosa piedra angular, pues la protección que te ofrece no te puede salvar.   5   Yo te daré la lámpara y te acompañaré.   6   No harás este viaje solo.   7   Te conduciré hasta tu Padre, Quien, como yo, tiene necesidad de ti.   8   ¿Cómo no ibas a responder jubilosamente a la llamada del amor?  I. Los regalos de la paternidad  1. Te has dado cuenta de tu necesidad de curación.   2   ¿Le ofrecerías entonces cualquier otra cosa a la Filiación, habiendo reconocido la necesidad que tú mismo tienes de ella?   3   Pues en esto estriba el comienzo del retorno al Conocimiento; los cimientos sobre los que Dios te ayudará a construir de nuevo el sistema de pensamiento que compartes con Él.   4   Ni una sola piedra que coloques sobre esos cimientos dejará de ser bendecida por Él, pues estarás restaurando la santa morada de Su Hijo, donde Él dispone que Su Hijo esté y donde está.   5   Sea cual sea la parte de la mente del Hijo de Dios en la que reinstauras esta realidad, la reinstauras también en ti mismo.  6   Moras en la Mente de Dios junto con tu hermano, pues la Voluntad de Dios no es estar solo.

2. Estar solo es estar separado de lo infinito, mas ¿cómo iba a ser posible esto si lo infinito no tiene fin?   2   Nadie puede estar más allá de lo ilimitado porque lo que no tiene límites está necesariamente en todas partes.   3   En Dios no hay principios ni finales, pues Su universo es Él Mismo.   4   ¿Cómo ibas a poder excluirte a ti mismo del universo o de Dios que   es   el universo?   5   Mi Padre y yo somos uno contigo, pues tú formas parte de nosotros.  6   ¿Crees realmente que parte de Dios puede extraviarse o estar ausente de Él? 3. Si no formaras parte de Dios, Su Voluntad no estaría unificada.   2   ¿Es concebible esto?   3   ¿Podría una parte de Su Mente no contener nada?   4   Si nadie excepto tú puede ocupar tu lugar en Su Mente y el que lo ocuparas constituyó tu creación, sin ti habría un lugar vacío en la Mente de Dios.   5   La extensión no puede ser bloqueada ni tampoco tiene vacíos.   6   Continúa eternamente, por mucho que sea negada.   7   Negar su realidad puede constituir un retraso en el tiempo, pero no en la eternidad.   8   Por eso es por lo que tus creaciones no han cesado de extenderse y por lo que hay tanto esperando tu retorno. 4.   Esperar es posible únicamente en el tiempo, pero el tiempo carece de significado.   2   Tú que inventaste las demoras puedes dejar atrás el tiempo reconociendo simplemente que ni los principios ni los finales fueron creados por el Eterno, Quien no impuso límites a Su Creación o a aquellos que crean como Él.   3   Desconoces esto debido simplemente a que has tratado de limitar lo que Él creó y, por lo tanto, crees que la Creación está limitada.   4   ¿Cómo, entonces, ibas a poder conocer tus creaciones habiendo negado lo infinito? 5. Las leyes del universo no admiten contradicciones.   2   Lo que es válido para Dios es válido para ti.   3   Si no crees que estás en Dios, tampoco creerás que Él está en ti.   4   Lo infinito no tiene sentido sin ti y tú no tienes sentido sin Dios.   5   Dios y Su Hijo no pueden tener fin, pues   somos   el universo.   6   Dios no está incompleto ni desprovisto de Hijos.   7   Puesto que Su Voluntad no fue estar solo, creó un Hijo como Él.   8   No Le niegues Su Hijo, pues tu renuencia a aceptar Su Paternidad te ha negado a ti la tuya.   9   Ve en Sus Creaciones a Su Hijo, pues las tuyas fueron creadas en Su honor.   10   El universo del amor no se detiene porque tú no lo veas, ni tus ojos han perdido la capacidad de ver por el hecho de estar cerrados.   11   Contempla la gloria de Su Creación y te darás cuenta de lo que Dios ha salvaguardado para ti. 6. Dios te ha dado un lugar en Su Mente que es tuyo para siempre.   2   Pero sólo puedes conservarlo si lo das de la misma manera en que se te dio.   3   ¿Cómo ibas a poder estar solo allí cuando se te dio precisamente porque Dios no dispuso estar solo?   4   No es posible reducir la Mente de Dios.   5   Tan sólo se puede expandir, pues todo lo que Él crea tiene la función de crear.   6   El amor no limita, y lo que crea no está limitado.   7   Dar sin límites es lo que Dios ha dispuesto para ti porque eso es lo único que puede brindarte Su Júbilo, el cual es Su Voluntad compartir contigo.   8   Tu amor es tan ilimitado como el Suyo porque   es   el Suyo. 7.   ¿Cómo iba a ser posible que una parte de Dios estuviera excluida de Su Amor o que una parte de Su Amor pudiera ser restringida?   2   Dios es tu patrimonio porque Su único regalo es Él Mismo.   3   ¿Cómo puedes conocer el regalo que Él te dio salvo dando como Él da?   4   Da, pues, sin límites ni mesura, para que te des cuenta de cuánto te ha dado Él.   5   Tu capacidad para aceptar a Dios depende de que estés dispuesto a dar como Él da.   6   Tu paternidad y tu Padre son uno.   7   La Voluntad de Dios es crear, y tu voluntad es la Suya.   8   De ello se deduce, entonces, que tu voluntad es crear, toda vez que tu voluntad emana de la Suya.   9   Y al ser tu voluntad una extensión de la Suya tiene que ser, por lo tanto, idéntica a la de Él. 8. No sabes, no obstante, lo que tu voluntad dispone.   2   Eso no es extraño si te percatas de que negar equivale a “no saber”.   3   La Voluntad de Dios es que tú eres Su Hijo.   4   Al negar esto, niegas tu propia voluntad y, por lo tanto, no puedes saber lo que es.   5   Debes preguntar cuál es la Voluntad de Dios con respecto a todo porque Su Voluntad es también tu voluntad.   6   Tú no sabes lo que es, pero el Espíritu Santo lo recuerda por ti.   7   Pregúntale, por lo tanto, cuál es la Voluntad de Dios para ti, y Él te dirá cuál es la tuya.   8   No se puede hacer demasiado hincapié en el hecho de que tú no lo sabes.   9   Siempre que lo que el Espíritu Santo te diga parezca ser una coacción, es únicamente porque no has reconocido tu voluntad. 9. La proyección del ego hace que la Voluntad de Dios parezca ser algo externo a ti y, por lo tanto, que no es tu voluntad.   2   De acuerdo con esta interpretación parece que fuera posible que la Voluntad de Dios y la tuya estuviesen en conflicto,   3   pues Dios parece estar exigiéndote algo que tú no le quieres dar, y así privarte de lo que anhelas.   4   ¿Cómo iba a ser posible que Dios, que sólo desea lo que es tu voluntad, fuera capaz de eso?   5   Tu voluntad es Su Vida, que Él te ha dado.   6   Ni siquiera en el tiempo puedes vivir separado de Él.   7   Dormir no es

estar muerto.   8   Lo que Él creó puede dormir, pero no puede morir.   9   La inmortalidad es Su Voluntad para Su Hijo y la voluntad de Su Hijo para sí.   10   El Hijo de Dios no puede disponer la muerte para sí mismo porque su Padre es Vida y Su Hijo es como Él.   11   La Creación es tu voluntad   porque   es Su Voluntad. 10. No puedes ser feliz a menos que hagas lo que realmente es tu voluntad, y esto no se puede cambiar porque es inmutable.   2   Es inmutable porque es la Voluntad de Dios y la tuya, pues de otro modo Su Voluntad no podría extenderse.   3   Tienes miedo de saber cuál es la Voluntad de Dios porque crees que no es la tuya.   4   Esta creencia es lo que da lugar a la enfermedad y al miedo.   5   Todo síntoma de enfermedad y de miedo emana de ella porque es la creencia que hace que no   quieras   saber.   6   Al creer esto te ocultas en la obscuridad, negando que la luz se encuentre en ti. 11. Se te pide que confíes en el Espíritu Santo únicamente porque Él habla por ti.   2   Él es la Voz que habla por Dios, pero nunca olvides que Dios no dispuso estar solo.   3   Él comparte Su Voluntad contigo, no te la impone.  4   Recuerda siempre que lo que Dios da, Él lo conserva, de modo que nada que ÉI dé puede contradecirle.   5   Tú, que   compartes   Su   Vida,   tienes   que   compartirla   para   poder   conocerla,   pues   compartir   es   conocer.  6   Bienaventurado tú que estás aprendiendo que oír la Voluntad de tu Padre es conocer la tuya.   7   Pues tu voluntad es ser como Él, Cuya Voluntad es que así sea.   8   La Voluntad de Dios es que Su Hijo sea uno y que esté unido a Él en Su Unicidad 8   .   9   Por eso es por lo que la curación representa el inicio del reconocimiento de que tu voluntad es la Suya.  II. La invitación a curar  1. Si la enfermedad es separación, la decisión de curar y de ser curado es entonces el primer paso en el proceso de reconocer lo que verdaderamente quieres.   2   Todo ataque te aleja de esto, y todo pensamiento curativo te acerca.  3   El Hijo de Dios   incluye   tanto al Padre como al Hijo porque   es   a   la vez Padre e Hijo.   4   Unir   tener   y   ser   es unir tu voluntad a la Suya, pues lo que Su Voluntad ha dispuesto para ti es Él Mismo.   5   Y   tu voluntad es entregarte a Él porque, en tu perfecto entendimiento de Él, sabes que no hay sino una sola Voluntad.   6   Mas cuando atacas cualquier parte de Dios o de Su Reino tu entendimiento no es perfecto y, por consiguiente, pierdes lo que realmente quieres. 2. Curar, por lo tanto, se convierte en una lección de entendimiento, y cuanto más la practicas mejor maestro y alumno te vuelves.   2   Si has negado la verdad, ¿qué mejores testigos de su realidad podrías tener que aquellos que han sido curados por ella?   3   Pero asegúrate de contarte a ti mismo entre ellos, pues estando dispuesto a unirte a ellos es como te curarás.   4   Todo milagro que obras te habla de la Paternidad de Dios.   5   Todo pensamiento curativo que aceptas, proceda éste de un hermano o de tu propia mente, te enseña que eres el Hijo de Dios.   6   En todo pensamiento hiriente que albergues, independientemente de dónde lo percibas, yace la negación de la Paternidad de Dios y de que eres Su Hijo. 3. Y la negación es tan total como el amor.   2   No puedes negar parte de ti mismo porque el resto parecerá estar separado de ti y, por lo tanto, desprovisto de significado.   3   Y al no tener significado para ti, no lo entenderás.  4   Negar el significado de algo equivale a no comprenderlo.   5   Únicamente puedes curarte a ti mismo porque únicamente el Hijo de Dios tiene necesidad de curación.   6   Tienes necesidad de ella porque no te entiendes a ti mismo y, por consiguiente, no sabes lo que haces.   7   Puesto que te has olvidado de lo que es tu voluntad, no sabes lo que realmente quieres. 4. La curación es señal de que quieres reinstaurar la plenitud.   2   Y el hecho de que estés dispuesto a ello es lo que te permite oír la Voz del Espíritu Santo, Cuyo mensaje es la plenitud.   3   Él te capacitará para que vayas mucho más allá del proceso de curación que has decidido emprender, pues a tu pequeña dosis de buena voluntad para restaurar la plenitud Él sumará toda Su Voluntad, haciendo así que la tuya sea plena.   4   ¿Qué podría haber que el Hijo de Dios no pudiera alcanzar cuando la Paternidad de Dios se encuentra en él?   5   Mas la invitación tiene que proceder de ti, pues sin duda debes haber aprendido que aquel a quien invites a ser tu huésped, será quien morará en ti. 5. El Espíritu Santo no puede hablarle a un anfitrión que no le dé la bienvenida, pues no sería oído.   2   El Eterno Invitado jamás se ausenta, pero Su Voz se vuelve cada vez más tenue en compañía de extraños.   3   Necesita tu

protección únicamente porque la atención que le prestas es señal de que deseas Su compañía.   4   Piensa como Él aunque sólo sea por un momento y la pequeña chispa se convertirá en una luz tan resplandeciente que inundará tu mente para que Él se convierta en tu único Invitado.   5   Siempre que le abres las puertas al ego, menoscabas la bienvenida que le das al Espíritu Santo.   6   Él no se ausentará, pero habrás hecho una alianza contra Él.   7   Sea cual sea la jornada que decidas emprender, Él irá contigo y esperará.   8   Puedes confiar plenamente en Su paciencia, pues Él no puede abandonar a ninguna parte de Dios.   9   Mas tú necesitas mucho más que paciencia. 6. No podrás descansar mientras no sepas cuál es tu función y la lleves a cabo, pues sólo en esto pueden estar completamente unidas la Voluntad de tu Padre y la tuya.   2   Tener a Dios es ser como Él, y Él se ha dado a Sí Mismo a ti.   3   Tú que tienes a Dios debes ser como Dios, pues mediante Su regalo Su Función se convirtió en la tuya.   4   Invita este conocimiento de nuevo a tu mente y no dejes entrar ninguna otra cosa que lo pueda enturbiar.  5   El Invitado que Dios te envió te enseñará cómo hacer esto sólo con que reconozcas la pequeña chispa y estés dispuesto a dejar que se expanda.   6   No es necesario que estés enteramente dispuesto porque Él lo está.   7   Si simplemente le ofreces un pequeño lugar, Él lo iluminará tanto que gustosamente dejarás que se expanda.   8   Y mediante esta expansión, comenzarás a recordar la Creación. 7.   ¿Qué prefieres ser, rehén del ego o anfitrión de Dios?   2   Aceptarás únicamente a aquel que invites.   3   Eres libre de determinar quién ha de ser tu invitado y cuánto tiempo ha de permanecer contigo.   4   Mas esto no es auténtica libertad, pues depende todavía de cómo lo consideres.   5   El Espíritu Santo se encuentra ahí, pero no puede ayudarte a menos que tú se lo pidas.   6   Y el ego no es nada, tanto si lo invitas a que entre como si no.   7   La auténtica libertad radica en darle la bienvenida a la realidad; y de tus invitados, sólo él Espíritu Santo es real.  8   Date cuenta, pues, de Quién mora en ti, reconociendo simplemente lo que ya se encuentra ahí, y no te conformes con consoladores imaginarios, pues el Consolador de Dios se encuentra en ti.  III. De las tinieblas a la luz  1. Cuando te sientas abrumado, recuerda que te has hecho daño a ti mismo.   2   Tu Consolador te proveerá descanso, pues tú no puedes proveértelo a ti mismo.   3   No sabes cómo hacerlo porque si supieras nunca habrías podido sentirte abrumado.   4   Si no te hicieras daño a ti mismo no podrías sufrir en absoluto, pues ésa no es la Voluntad de Dios para Su Hijo.   5   El dolor es algo ajeno a Él, ya que no sabe de ataques, y Su Paz te rodea silenciosamente.   6   Dios permanece en perfecta quietud, ya que en Él no hay conflicto alguno.   7   El conflicto es la raíz de todos los males, pues al ser ciego no ve a quien ataca.   8   Siempre ataca, no obstante, al Hijo de Dios, y el Hijo de Dios eres tú. 2. El Hijo de Dios necesita ciertamente consuelo, pues no sabe lo que hace al creer que su voluntad no es la suya.  2   El Reino es suyo, sin embargo, vaga sin hogar.   3   Aunque su hogar está en Dios, se siente solo, y rodeado de hermanos, se siente sin amigos.   4   ¿Cómo iba a permitir Dios que esto fuese real, cuando Él no dispuso estar solo?   5   Y si tu voluntad es la Suya, estar solo no puede ser verdad con respecto a ti porque no lo es con respecto a Él. 3. ¡Ay, Criatura de Dios, si supieras lo que Dios dispone para ti, tu gozo sería absoluto!   2   Y lo que Él dispone ha ocurrido, pues siempre fue verdad.   3   Cuando venga la luz y hayas dicho: “La Voluntad de Dios es la mía”, verás una belleza tal que sabrás que no procede de ti.   4   Como resultado de tu gozo crearás belleza en Su Nombre, pues tu gozo es tan incontenible como el Suyo.   5   El mundo desolado e insignificante se desvanecerá en la nada, y tu corazón estará tan rebosante de alegría que de un salto se elevará hasta el Cielo, ante la Presencia de Dios.   6   No puedo describirte cómo será esto, pues tu corazón no está todavía listo.   7   Puedo decirte, no obstante, y recordártelo a menudo, que lo que Dios dispone para Sí Mismo lo dispone para ti y lo que Él dispone para ti es tuyo. 4. El camino no es arduo, pero   es   muy diferente.   2   El   tuyo es el camino del dolor, del cual Dios no sabe nada.   3   Ése es el camino que en verdad es arduo y muy solitario.   4   El miedo y la aflicción son tus invitados y moran en ti, acompañándote dondequiera que vas.   5   Pero la jornada tenebrosa no es el camino que el Hijo de Dios desea recorrer.   6   Camina en la luz y no veas a los siniestros compañeros, pues no son compañeros dignos del Hijo de Dios, que fue creado   de   la luz y   en   la luz.   7   La Gran Luz siempre te rodea e irradia desde ti.   8   ¿Cómo podrías

ver a los compañeros siniestros en una luz como ésa?   9   Si los ves es únicamente porque estás negando la luz.  10   Niégalos a ellos en vez de a la luz, pues la luz está aquí y el camino ha sido despejado. 5. Dios no le oculta nada a Su Hijo, aun cuando Su Hijo quiere ocultarse a sí mismo.   2   El Hijo de Dios, no obstante, no puede ocultar su gloria, pues Dios dispuso que fuese glorioso y le dio la luz que refulge en él.  3   Nunca perderás el rumbo, pues Dios te guía.   4   Cuando vagas sin rumbo no haces sino emprender una jornada que no es real.   5   Los compañeros siniestros y el camino tenebroso no son sino ilusiones.   6   Vuélvete hacia la luz, pues la pequeña chispa que se encuentra en ti es parte de una Luz tan espléndida que te puede liberar para siempre de las tinieblas.   7   Pues tu Padre   es   tu Creador y tú   eres   como Él. 6. Las Criaturas de la Luz no pueden morar en la obscuridad, pues no hay obscuridad en ellas.   2   No te dejes engañar por los consoladores siniestros ni permitas que entren en la mente del Hijo de Dios, pues no tienen cabida en Su templo.   3   Cuando te sientas tentado de negar a Dios recuerda que no   hay   otros dioses que puedas anteponer a Él y acepta lo que Su Voluntad dispone para ti en paz,   4   pues no lo puedes aceptar de ninguna otra manera. 7. Sólo el Consolador de Dios puede darte consuelo.   2   En la quietud de Su templo, Él espera para darte la paz que es tuya.   3   Da de Su paz, para que puedas entrar en el templo y encontrarla allí esperándote.   4   Mas sé santo en Presencia de Dios o, de lo contrario, no sabrás que estás allí,   5   pues lo que no es como Dios no puede entrar en Su Mente porque no fue Su Pensamiento y, por lo tanto, no es de Él.   6   Y si quieres saber lo que es tuyo, tu mente tiene que ser tan pura como la Suya.   7   Protege cuidadosamente Su templo, pues Él Mismo mora allí en paz.   8   No puedes entrar en la Presencia de Dios con los compañeros siniestros a tu lado, pero tampoco puedes entrar solo.   9   Todos tus hermanos tienen que entrar contigo, ya que hasta que no los hayas aceptado,   tú   no podrás entrar.   10   Pues no podrás entender lo que es la plenitud a menos que tú mismo seas pleno, y ninguna parte del Hijo puede ser excluida si su deseo es conocer la Plenitud de su Padre. 8. Puedes aceptar en tu mente a la Filiación en su totalidad y bendecirla con la luz que tu Padre le dio.   2   Serás entonces digno de morar en el templo con Él, puesto que tu voluntad no es estar solo.   3   Dios bendijo a Su Hijo para siempre.   4   Si tú le bendices mientras estás en el tiempo, morarás en la eternidad.   5   El tiempo no puede separarte de Dios si lo usas en favor de lo eterno.  IV. La herencia del Hijo de Dios  1. Nunca olvides que la Filiación es tu salvación, pues la Filiación es tu Ser.   2   Al ser la Creación de Dios, es tuya, y al pertenecerte a ti, es Suya.   3   Tu Ser no necesita salvación, pero tu mente necesita aprender lo que es la salvación.   4   No se te salva   de   nada, sino que se te salva   para   la gloria.   5   La gloria es tu herencia, que tu Creador te dio para que la extendieras.   6   No obstante, si odias cualquier parte de tu Ser pierdes todo tu entendimiento porque estás contemplando lo que Dios creó como lo que eres, sin amor.   7   Y puesto que lo que Él creó forma parte de Él, le estás negando el lugar que le corresponde en Su Propio Altar. 2. ¿Cómo ibas a poder saber que estás en tu hogar si tratas de desalojar a Dios del Suyo?   2   ¿Podría el Hijo negar al Padre sin creer que el Padre lo ha negado a él?   3   Las Leyes de Dios existen para tu protección y no existen en vano.   4   Lo que experimentas cuando niegas a tu Padre sigue siendo para tu protección, pues el poder de tu voluntad no puede ser reducido a menos que Dios intervenga contra él, y cualquier limitación de tu poder no es la Voluntad de Dios.   5   Recurre, por lo tanto, únicamente al poder que Dios te dio para salvarte, recordando que es tuyo   porque   es Suyo, y únete a tus hermanos en Su Paz. 3. Tu paz reside en el hecho de que es ilimitada.   2   Limita la paz que compartes con Él, y tu Ser se vuelve necesariamente un extraño para ti.   3   Todo altar a Dios forma parte de ti porque la luz que Él creó es una con Él.  4   ¿Le negarías a un hermano la luz que posees?   5   No lo harías si te dieses cuenta de que con ello sólo podrías nublar tu propia mente.   6   En la medida en que lo traes de regreso, regresas también tú.   7   Ésa es la Ley de Dios para la protección de la plenitud de Su Hijo. 4.   Sólo tú puedes privarte a ti mismo de algo.   2   No resistas este hecho, pues es en verdad el comienzo de la iluminación.   3   Recuerda también que la negación de este simple hecho adopta muchas formas, y que debes aprender a reconocerlas y a oponerte a ellas sin excepción y con firmeza.   4   Éste es un paso crucial en el

proceso de re-despertar.   5   Las fases iniciales de esta inversión son con frecuencia bastante dolorosas, pues al dejar de echarle la culpa a lo que se encuentra fuera, existe una marcada tendencia a albergarla dentro.   6   Al principio es difícil darse cuenta de que esto es exactamente lo mismo, pues no hay diferencia entre lo que se encuentra dentro y lo que se encuentra fuera. 5. Si tus hermanos forman parte de ti y los culpas por tu privación, te estás culpando a ti mismo.   2   Y no puedes culparte a ti mismo sin culparlos a ellos.   3   Por eso es por lo que la culpa se tiene que des-hacer y no verse en otra parte.   4   Échate a ti mismo la culpa y no te podrás conocer, pues sólo el ego culpa.   5   Culparse uno a sí mismo es, por lo tanto, identificarse con el ego, y es una de sus defensas tal como culpar a los demás lo es.  6   No puedes llegar a estar en Presencia de Dios si atacas a Su Hijo.   7   Cuando Su Hijo alce su voz en alabanza de su Creador, oirá la Voz que habla por su Padre.   8   Mas el Creador no puede ser alabado sin Su Hijo, pues Ambos comparten la Gloria y a Ambos se les glorifica juntos. 6. Cristo está en el Altar de Dios, esperando para darle la bienvenida al Hijo de Dios.   2   Pero ven sin ninguna condenación, pues, de lo contrario, creerás que la puerta está atrancada y que no puedes entrar.   3   La puerta no está atrancada, y es imposible que no puedas entrar allí donde Dios quiere que estés.   4   Pero ámate a ti mismo con el Amor de Cristo, pues así es como te ama tu Padre.   5   Puedes negarte a entrar, pero no puedes atrancar la puerta que Cristo mantiene abierta.   6   Ven a mí que la mantengo abierta para ti, pues mientras yo viva no podrá cerrarse, y yo viviré eternamente.   7   Dios es mi vida y la tuya, y Él no le niega nada a Su Hijo. 7. En el Altar de Dios, Cristo espera Su propia reinstauración en ti.   2   Dios sabe que Su Hijo es tan irreprochable como Él Mismo, y la forma de llegar a Él es apreciando a Su Hijo.   3   Cristo espera a que lo aceptes como lo que tú eres, y a que aceptes Su Plenitud como la tuya propia.   4   Pues Cristo es el Hijo de Dios, que vive en Su Creador y refulge con Su Gloria.   5   Cristo es la Extensión del Amor y de la Belleza de Dios, tan perfecto como Su Creador y en paz con Él. 8. Bendito es el Hijo de Dios Cuyo resplandor es el de Su Padre y Cuya Gloria Él quiere compartir tal como Su Padre la comparte con Él.   2   No hay condenación en el Hijo, puesto que no hay condenación en el Padre.   3   Dado que el Hijo comparte el perfecto Amor del Padre, no puede sino compartir todo lo que le pertenece a Él, pues de otra manera, no podría conocer ni al Padre ni al Hijo.   4   ¡Que la paz sea contigo que descansas en Dios, y en quien toda la Filiación descansa!  V. La “dinámica” del ego  1. Nadie puede escapar de las ilusiones a menos que las examine, pues no examinarlas es la manera de protegerlas.  2   No hay necesidad de sentirse amedrentado por ellas, pues no son peligrosas.   3   Estamos listos para examinar más detenidamente el sistema de pensamiento del ego porque juntos disponemos de la lámpara que lo desvanecerá, y puesto que te has dado cuenta de que no lo deseas, debes estar listo para ello.   4   Mantengámonos en calma al hacerlo, pues lo único que estamos haciendo es buscar honestamente la verdad.   5   La “dinámica” del ego será nuestra lección por algún tiempo, pues debemos primero examinarla para poder así ver más allá de ella, ya que le has otorgado realidad.   6   Tranquilamente desvaneceremos juntos este error, y después miraremos más allá de él hacia la verdad. 2. ¿Qué es la curación sino el acto de despejar todo lo que obstaculiza el Conocimiento?   2   ¿Y de qué otra manera puede uno disipar las ilusiones, excepto examinándolas directamente y sin protegerlas?   3   No tengas miedo, por lo tanto, pues lo que estarás viendo es la fuente del miedo, y estás comenzando a darte cuenta de que el miedo no es real.   4   Te das cuenta también de que sus efectos se pueden desvanecer sólo con que niegues su realidad.  5   El siguiente paso es, obviamente, reconocer que lo que no tiene efectos no existe.   6   Ninguna ley opera en el vacío, y lo que no lleva a ninguna parte no ha ocurrido.   7   Si la realidad se reconoce por su extensión, lo que no conduce a ninguna parte no puede ser real.   8   No tengas miedo de mirar al miedo, pues no puede ser visto.   9   La claridad, por definición, desvanece la confusión, y cuando se mira a la obscuridad a través de la luz, ésta no puede por menos que disiparla. 3. Comencemos esta lección acerca de la “dinámica del ego” dándonos cuenta de que la expresión en sí no significa nada.   2   Dicha   expresión   encierra   una   contradicción   intrínseca   que   la   priva   de   todo   sentido.  3   ”Dinámica” implica el poder para hacer algo, y toda la falacia de la separación radica en la creencia de que el

ego   tiene   el poder de hacer algo.   4   Tienes miedo del ego porque crees eso.   5   No obstante, la verdad es muy simple:  6   Todo poder es de Dios.  7   Lo que no procede de Él no tiene el poder de hacer nada.  4. Cuando observamos al ego, por lo tanto, no estamos examinando ninguna dinámica, sino tan sólo ilusiones.  2   Puedes ciertamente examinar un sistema ilusorio sin miedo, pues si su origen no es real no puede tener efectos.   3   El miedo se vuelve claramente más impropio si reconoces el objetivo del ego, el cual está tan obviamente desprovisto de sentido que cualquier esfuerzo en su favor es, por fuerza, inútil.   4   El objetivo del ego es claramente alcanzar su propia autonomía.   5   Desde un principio, pues, su propósito es estar separado, ser autosuficiente e independiente de cualquier poder que no sea el suyo.   6   Por eso es por lo que es el símbolo de la separación. 5. Toda idea tiene un propósito, y su propósito es siempre el resultado natural de lo que dicha idea es.   2   Todo lo que procede del ego es lo que resulta naturalmente de su creencia central, y la manera de cancelar sus resultados es reconociendo simplemente que la fuente de éstos no es natural, ya que está en desacuerdo con tu verdadera naturaleza.   3   He dicho anteriormente que ejercer la voluntad en oposición a Dios es querer que los deseos ilusorios se hagan realidad, pero eso no es realmente ejercer la voluntad.   4   Su Voluntad es Una   porque  la Extensión de Su Voluntad no puede ser diferente de Ella.   5   El verdadero conflicto que experimentas, por lo tanto, es entre los deseos vanos del ego y la Voluntad de Dios, que tú compartes con Él.   6   ¿Cómo iba a ser eso un conflicto real? 6. Tuya es la independencia de la Creación, no la de la autonomía.   2   Tu función creadora radica en tu completa dependencia de Dios, Quien comparte Su Función contigo.   3   Al estar dispuesto a compartirla, se volvió tan dependiente de ti como tú lo eres de Él.   4   No le adscribas la arrogancia del ego a Aquel cuya Voluntad no es ser independiente de ti.   5   Él te ha incluido en Su Autonomía.   6   ¿Puedes realmente creer que la autonomía significa algo aparte de Él?   7   La creencia en la autonomía del ego te está costando el conocimiento de tu dependencia de Dios, en la cual reside tu libertad.   8   El ego considera cualquier dependencia como una amenaza, e incluso ha tergiversado tu añoranza de Dios y la ha convertido en un medio para consolidarse a sí mismo.   9   Pero no te dejes engañar por la interpretación que hace de tu conflicto. 7. El ego siempre ataca en defensa de la separación.   2   Al creer que tiene el poder de hacerlo no hace otra cosa, ya que su objetivo de autonomía no   es   otra cosa.   3   El ego está totalmente confundido con respecto a la realidad, pero no pierde de vista su objetivo.   4   Está mucho más alerta que tú porque está completamente seguro de su propósito.   5   Tú estás confundido porque no reconoces el tuyo. 8. Debes reconocer que lo que menos quiere el ego es que te des cuenta de que le tienes miedo.   2   Pues si el ego pudiera producir miedo, ello menoscabaría tu independencia y debilitaría tu poder.   3   Sin embargo, su único argumento para que le seas leal es que él puede darte poder.   4   Si no fuera por esta creencia no le escucharías en absoluto.   5   ¿Cómo iba a poder, entonces, seguir existiendo si te dieses cuenta de que al aceptarlo te estás empequeñeciendo y privándote a ti mismo de poder? 9. El ego puede permitir, y de hecho lo hace, que te consideres altanero, incrédulo, frívolo, distante, superficial, insensible, desapegado e incluso desesperado, pero no permite que te des cuenta de que realmente tienes miedo.   2   Minimizar el miedo, pero no des-hacerlo, es el empeño constante del ego, y es una capacidad para la cual demuestra ciertamente gran ingenio.   3   ¿Cómo iba a poder predicar separación a menos que la reforzase con miedo? a¿ Y le seguirías escuchando si reconocieras que eso es lo que está haciendo? 10. La más seria amenaza para el ego, pues, es que te des cuenta de que cualquier cosa que parezca separarte de Dios es únicamente miedo, sea cual sea la forma en que se manifieste e independientemente de cómo el ego desee que lo experimentes.   2   Su sueño de autonomía se estremece hasta su raíz cuando cobras conciencia de esto.   3   Pues si bien puedes tolerar una falsa idea de independencia, no aceptarías el costo en miedo que ello supone una vez que lo reconocieras.   4   Pero ése es su costo y el ego no puede reducirlo.   5   Si pasas por alto el amor estás pasándote por alto a ti mismo, y no podrás sino tener miedo de la irrealidad   porque   te habrás negado a ti mismo.   6   Al creer que tu ataque contra la verdad ha tenido éxito, creerás que el ataque tiene poder.  7   Dicho llanamente, pues, te has vuelto temeroso de ti mismo.   8   Y nadie quiere encontrar lo que cree que le

destruiría. 11. Si el objetivo de autonomía del ego se pudiera lograr, el propósito de Dios podría ser truncado, y eso es imposible.   2   Solamente aprendiendo lo que es el miedo puedes por fin aprender a distinguir lo posible de lo imposible y lo falso de lo verdadero.   3   De acuerdo con las enseñanzas del ego,   su   objetivo se puede lograr, pero el propósito de Dios   no.   4   De acuerdo con las enseñanzas del Espíritu Santo,   únicamente   el propósito de Dios se puede lograr, y ya se ha logrado. 12. Dios depende de ti tanto como tú de Él porque Su Autonomía incluye la tuya y, por lo tanto, está incompleta sin ella.   2   Sólo puedes establecer tu autonomía identificándote con Él y llevando a cabo tu función tal como es en verdad.   3   El ego cree que alcanzar su objetivo es la felicidad.   4   Pero te ha sido dado conocer que la función de Dios es la tuya y que la felicidad no se puede encontrar aparte de vuestra Voluntad conjunta.   5   Reconoce únicamente que el objetivo del ego, que tan diligentemente has perseguido, no te ha aportado más que miedo, y se hará muy difícil mantener que el miedo es felicidad.   6   Respaldado por el miedo, esto es lo que el ego quiere que creas.   7   Pero el Hijo de Dios no está loco y no lo puede creer.   8   De reconocer esto, no lo aceptaría,   9   pues sólo un loco elegiría el miedo en lugar del amor y sólo un loco podría creer que atacando es como se alcanza el amor.   10   Pero el que ha sanado se da cuenta de que sólo el ataque, del que el Amor de Dios lo protege completamente, puede producir miedo. 13. El ego analiza; el Espíritu Santo acepta.   2   Sólo por medio de la aceptación se puede llegar a apreciar la plenitud, pues analizar significa fragmentar o separar.   3   Tratar de entender la totalidad fragmentándola es, claramente, el enfoque típicamente contradictorio que el ego utiliza para todo.   4   El ego cree que el poder, el entendimiento y la verdad radican en la separación, y que para establecer esta creencia tiene que atacar.   5   Al no darse cuenta de que es imposible establecer esa creencia, y obsesionado por la convicción de que la separación es la salvación, el ego ataca todo lo que percibe, desmenuzándolo en partes pequeñas y desconectadas sin ninguna relación significativa entre sí y, desprovistas, por lo tanto, de todo significado.   6   El ego siempre substituirá lo que tiene significado por el caos, pues si la separación es la salvación, la armonía es una amenaza. 14. Las interpretaciones que el ego hace de las leyes de la percepción son, y no pueden sino ser, exactamente lo opuesto a las del Espíritu Santo.   2   El ego se concentra en el error y pasa por alto la verdad.   3   Hace que todos los errores que percibe sean reales, y concluye—utilizando su razonamiento típicamente circular—que la idea de una verdad consistente no tiene sentido por razón de los errores.   4   El siguiente paso, entonces, es obvio.   5   Si la idea de una verdad consistente no tiene sentido, la inconsistencia tiene que ser verdad.   6   Teniendo muy presente el error y protegiendo lo que ha hecho “real”, el ego procede al siguiente paso en su sistema de pensamiento: el error es real y la verdad es un error. 15. El ego no trata de comprender esto, lo cual es obviamente incomprensible, pero trata por todos los medios de demostrarlo y eso es lo que hace constantemente.   2   Valiéndose del análisis para atacar el significado, el ego logra pasarlo por alto, y lo que le queda es una serie de percepciones fragmentadas que unifica en beneficio propio.   3   Esto se convierte, entonces, en el universo que él percibe.   4   Y es este universo lo que a su vez se convierte en la demostración de su realidad. 16. No subestimes el poder de atracción que las demostraciones del ego ejercen sobre aquellos que están dispuestos a escucharle.   2   La percepción selectiva escoge sus testigos cuidadosamente, y el testimonio de esos testigos es congruente.   3   Los argumentos en favor de la locura son convincentes para los locos,   4   pues todo razonamiento concluye allí donde comienza, y no hay sistema de pensamiento que pueda trascender su propia fuente.   5   Aun así, el razonamiento que carece de sentido no puede demostrar nada, y aquellos a quienes convence no pueden sino estar engañados.   6   ¿Cómo iba a poder el ego enseñar verdaderamente cuando pasa por alto la verdad?   7   ¿Cómo iba a poder percibir lo que ha negado?   8   Sus testigos dan testimonio de su negación, pero no de lo que ha negado.   9   El ego mira de frente al Padre y no lo ve, pues ha negado a Su Hijo. 17.   ¿Te   gustaría recordar al Padre?   2   Acepta a Su Hijo y Lo recordarás.   3   No hay nada que pueda demostrar que Su Hijo es indigno, pues no hay nada que pueda probar que una mentira es verdad.   4   Lo que ves en Su Hijo a través de los ojos del ego es una demostración de que Su Hijo no existe.   a   Sin embargo, dondequiera que el Hijo esté allí tiene que estar el Padre.   5   Acepta lo que Dios no niega y ello te demostrará su verdad.   6   Los testigos de Dios se alzan en Su Luz y contemplan lo que Él creó.   7   Su silencio es la señal de que han contemplado al Hijo de Dios, y en la Presencia de Cristo no tienen que demostrar nada, pues Cristo les habla

de Sí Mismo y de Su Padre.   8   Guardan silencio porque Cristo les habla, y son Sus palabras las que brotan de sus labios. 18. Cada hermano con quien te encuentras se convierte en un testigo de Cristo o del ego, dependiendo de lo que percibas en él.   2   Todo el mundo te convence de lo que quieres percibir y de la realidad del reino en favor del cual has decidido mantenerte alerta.   3   Todo lo que percibes da testimonio del sistema de pensamiento que quieres que sea verdad.   4   Cada uno de tus hermanos tiene el poder de liberarte si tú decides ser libre.   5   No puedes aceptar falsos testimonios acerca de un hermano a menos que hayas convocado falsos testigos contra él.  6   Si no te habla de Cristo, es que tú no le hablaste de Cristo a él.   7   No oyes más que tu propia voz, y si Cristo habla a través de ti, Le oirás.  VI. El despertar a la   redención  1. Es imposible no creer en lo que ves, pero es igualmente imposible ver lo que no crees.   2   La percepción se construye sobre la base de la experiencia, y la experiencia conduce a las creencias.   3   La percepción no se estabiliza hasta que las creencias se cimientan.   4   De hecho, pues, lo que   ves   es lo que crees.   5   Eso es lo que quise decir con: “Dichosos los que sin ver creyeron”, pues aquellos que creen en la resurrección la verán.   6   La resurrección es el triunfo definitivo de Cristo sobre el ego, no atacándolo, sino transcendiéndolo.   7   Pues Cristo ciertamente se eleva por encima del ego y de todas sus “obras”, y asciende hasta el Padre y Su Reino. 2. ¿Qué prefieres, unirte a la resurrección o a la crucifixión?   2   ¿Condenar a tus hermanos o liberarlos?   3   ¿Te gustaría trascender tu prisión y ascender hasta el Padre?   4   Estas preguntas son todas la misma y se contestan al unísono.   5   Ha habido mucha confusión con respecto a lo que significa la percepción, debido a que la palabra se usa con el significado de “conciencia” y también con el de “interpretación de la conciencia”.   6   No obstante, no puedes ser consciente sin interpretar, pues lo que percibes   es   tu propia interpretación. 3. Este curso es muy claro.   2   Si no lo ves así, es porque estás haciendo interpretaciones contra él y, por lo tanto, no crees lo que dice.   3   Y puesto que lo que crees determina tu percepción, no percibes el significado del curso y, consecuentemente, no lo aceptas.   4   Con todo, diferentes experiencias conducen a diferentes creencias, y a través de éstas, a diferentes percepciones.   5   Pues las percepciones se aprenden mediante creencias, y la experiencia ciertamente enseña.   6   Te estoy conduciendo a una nueva clase de experiencia que cada vez estarás menos dispuesto a negar.   7   Aprender de Cristo es fácil, pues percibir con Él no entraña ningún esfuerzo.   8   Sus percepciones son tu conciencia natural, y lo único que te fatiga son las distorsiones que tú mismo introduces.  9   Deja que sea el Cristo en ti Quien interprete por ti, y no trates de limitar lo que ves con creencias pueriles indignas del Hijo de Dios.   10   Pues hasta que Cristo no sea aceptado completamente, el Hijo de Dios se considerará a sí mismo huérfano. 4. Yo soy   tu   resurrección y   tu   vida.   2   Vives en mí porque vives en Dios.   3   Y todos tus hermanos viven en ti, tal como tú vives en cada uno de ellos.   4   ¿Cómo ibas a poder, entonces, percibir indignidad en un hermano sin percibirla en ti mismo?   5   ¿Y cómo ibas a poder percibirla en ti mismo sin percibirla en Dios?   6   Cree en la resurrección porque ésta se ha consumado, y se ha consumado en ti.   7   Esto es tan cierto ahora como lo será siempre, pues la resurrección es la Voluntad de Dios, Quien no sabe de tiempo ni de excepciones.   8   Pero no hagas excepciones o, de lo contrario, no percibirás lo que se ha consumado para ti.   9   Pues ascendemos hasta el Padre juntos, como fue en un principio, como es ahora y como será siempre, pues ésa es la naturaleza del Hijo de Dios tal como su Padre lo creó. 5. No subestimes el poder de la devoción del Hijo de Dios ni el poder que el dios al que venera ejerce sobre él,  2   pues el Hijo de Dios se postra ante el altar de su dios, tanto si es el dios que él inventó como si es el Dios que lo creó a él.   3   Por eso es por lo que su esclavitud es tan total como su libertad, pues obedecerá únicamente al dios que acepte.   4   El dios de la crucifixión exige que él crucifique, y sus devotos le obedecen.   5   Se crucifican a sí mismos en su nombre, creyendo que el poder del Hijo de Dios emana del sacrificio y del dolor.   6   El Dios de la resurrección no exige nada, pues no es Su Voluntad quitarte nada.   7   No exige obediencia, pues la obediencia implica sumisión.   8   Lo único que quiere es que te des cuenta de cuál es tu voluntad y que la hagas, no con un espíritu de sacrificio y sumisión, sino con la alegría de la libertad.

6. La resurrección no puede sino atraerte irresistiblemente a que le ofrezcas tu lealtad con agrado porque es el símbolo de la dicha.   2   Su irresistible poder reside en el hecho de que representa lo que tú quieres ser.   3   La libertad de abandonar todo aquello que te hiere, te humilla y te atemoriza no se te puede imponer, pero se te puede ofrecer a través de la Gracia de Dios.   4   Y tú puedes aceptarla mediante Su Gracia, pues Dios es misericordioso con Su Hijo y lo acepta sin reservas como Suyo.   5   ¿Quién es, entonces,   tuyo ?   6   El Padre te ha dado todo lo que es Suyo, y Él Mismo es tuyo junto con todos tus hermanos.   7   Protégelos en su resurrección, pues, de lo contrario, no podrás despertar en Dios, rodeado de la seguridad de lo que es tuyo para siempre. 7. No hallarás paz hasta que hayas extraído los clavos de las manos del Hijo de Dios y sacado la última espina de su frente.   2   El Amor de Dios rodea a Su Hijo, a quien el dios de la crucifixión condena.   3   No enseñes que mi muerte fue en vano.   4   Más bien, enseña que no morí, demostrando que vivo en ti.   5   Pues poner fin a la crucifixión del Hijo de Dios es la tarea de la redención, en la cual todo el mundo desempeña un papel igualmente importante.   6   Dios no juzga a Su inocente Hijo.   7   Habiéndose dado a Sí Mismo a él, ¿cómo podría juzgarlo? 8. Te has crucificado a ti mismo y te has puesto una corona de espinas sobre la cabeza.   2   Aun así, no puedes crucificar al Hijo de Dios, pues la Voluntad de Dios no puede morir.   3   Su Hijo ha sido redimido de su propia crucifixión y tú no puedes condenar a muerte a quien Dios ha dado vida eterna.   4   El sueño de la crucifixión aún descansa pesadamente sobre tus ojos, pero lo que ves en sueños no es la realidad.   5   Mientras sigas percibiendo al Hijo de Dios como crucificado, significa que estás dormido.   6   Y mientras creas que puedes crucificarle estarás simplemente teniendo pesadillas.   7   Tú que estás comenzando a despertar, aún eres consciente de tus sueños y todavía no los has olvidado.   8   Te olvidarás de ellos y cobrarás conciencia de Cristo cuando otros despierten para compartir contigo tu redención. 9. Despertarás a tu propia llamada, pues la Llamada a despertar se encuentra dentro de ti.   2   Si vivo en ti, tú estás despierto.   3   No obstante, tienes que ver las obras que llevo a cabo a través de ti o, de lo contrario, no percibirás que las he llevado a cabo en ti.   4   No pongas límites a lo que crees que puedo hacer a través de ti o no aceptarás lo que puedo hacer   por   ti.   5   Esto, no obstante, ya ha tenido lugar, y a menos que des todo lo que has recibido, no sabrás que tu redentor vive y que has despertado con él.   6   La redención se reconoce únicamente compartiéndola. 10. El Hijo de Dios   está   a salvo.   2   Lleva únicamente esta conciencia a la Filiación, y tu papel en la redención será tan importante como el mío.   3   Pues tu papel tiene que ser como el mío si lo aprendes de mí.   4   Si crees que el tuyo es limitado, no haces sino limitar el mío.   5   No hay grados de dificultad en los milagros porque todos los Hijos de Dios tienen el mismo valor, y su igualdad es su unicidad.   6   Todo el Poder de Dios reside en cada parte de Él, y nada que contradiga Su Voluntad es grande o pequeño.   7   Lo que no existe no tiene tamaño ni medida.  8   Para Dios todo es posible.   9   Y   a Cristo le es dado ser como el Padre.  VII. La condición de la realidad  1. El mundo que percibes no pudo haber sido creado por el Padre, pues el mundo no es como tú lo ves.   2   Dios creó únicamente lo eterno, y todo lo que tú ves es perecedero.   3   Por lo tanto, tiene que haber otro mundo que no estás viendo.   4   La   Biblia   habla de un nuevo Cielo y de una nueva tierra, mas esto no puede ser cierto en un sentido literal, pues lo que es eterno no puede volver a ser creado.   5   Percibir de manera diferente es sencillamente percibir de nuevo, lo cual implica que antes, o en el ínterin, no estabas percibiendo en absoluto.  6   ¿Cuál es entonces el mundo que le espera a tu percepción cuando finalmente lo veas? 2. Todo pensamiento amoroso que el Hijo de Dios alguna vez haya tenido es eterno.   2   Los pensamientos amorosos que su mente percibe en este mundo constituyen la única realidad de éste.   3   Siguen siendo percepciones porque él todavía cree estar separado.   4   Mas son eternos porque son amorosos.   5   Y al ser amorosos son semejantes al Padre, por lo tanto, no pueden morir.   6   El mundo real ciertamente se puede percibir.   7   Lo único que se requiere es que estés dispuesto a no percibir nada más.   8   Pues si percibes tanto el bien como el mal, estarás aceptando lo falso y lo verdadero sin hacer una clara distinción entre ellos. 3. El ego tal vez vea algo bueno, pero nunca ve sólo lo bueno.   2   Ésa es la razón de que sus percepciones sean tan

variables.   3   No rechaza la bondad por completo, pues eso sería inaceptable para ti.   4   Pero siempre añade a lo real algo que no es real, confundiendo así la ilusión con la realidad.   5   Pues las percepciones no pueden ser parcialmente verdaderas.   6   Si crees tanto en la verdad como en la ilusión, no podrás saber cuál de ellas es cierta.   7   Para establecer tu propia autonomía trataste de crear de manera diferente de como crea tu Padre, creyendo que lo que hiciste podía ser distinto de Él.   8   No obstante, todo lo que es verdad   es   como Él.   9   Percibir únicamente el mundo real te conducirá al cielo real, porque te capacitará para comprenderlo. 4. Percibir la bondad no es conocimiento, mas negar lo opuesto a la bondad te permite reconocer una condición en la que los opuestos no existen.   2   Y   ésta   es   la condición del Conocimiento.   3   Sin esta conciencia no habrás satisfecho sus condiciones, y hasta que no lo hagas no sabrás que ya dispones de él.   4   Has concebido muchas ideas que has interpuesto entre tu Creador y tú, y estas creencias constituyen el mundo que percibes.   5   La verdad no está ausente aquí, pero está velada.   6   No sabes cuál es la diferencia entre lo que tú has fabricado y lo que Dios creó, y de este modo no sabes cuál es la diferencia entre lo que has fabricado y lo que has creado.  7   Creer que puedes percibir el mundo real es creer que puedes conocerte a ti mismo.   8   Puedes conocer a Dios porque Su Voluntad es que se le conozca.   9   De todo lo que has fabricado, el mundo real es lo único que el Espíritu Santo ha conservado para ti, y la salvación consiste en percibir únicamente eso, ya que es el reconocimiento de que la realidad es únicamente lo que es verdad.  VIII. El problema y la respuesta  1. Este curso es muy simple.   2   Quizá pienses que no necesitas un curso que en última instancia enseña que sólo la realidad es verdad.   3   Pero ¿crees realmente esto?   4   Cuando percibas el mundo real, reconocerás que no lo creías.   5   Mas la rapidez con la que tu nueva y única percepción real se convertirá en conocimiento no te dejará más que un instante en el que darte cuenta de que solamente eso es verdad.   6   Y luego todo lo que inventaste pasará al olvido, lo bueno y lo malo, lo falso y lo verdadero.   7   Pues cuando el Cielo y la tierra se vuelvan uno dejarás de ver incluso el mundo real.   8   El mundo no acabará destruido, sino que se convertirá en el Cielo.   9   Lo que constituye la reinterpretación del mundo es la transferencia de toda percepción a Conocimiento. 2. La   Biblia   dice que os volváis como niños.   2   Los niños reconocen que no entienden lo que perciben, por lo tanto, preguntan cuál es su significado.   3   No cometas la equivocación de creer que entiendes lo que percibes, pues su significado se te escapa.   4   Mas el Espíritu Santo ha preservado su significado para ti, y si le permites que lo interprete, Él te devolverá lo que tú despreciaste.   5   Sin embargo, mientras creas que sabes cuál es el significado de lo que percibes, no verás la necesidad de preguntárselo a Él. 3. No sabes cuál es el significado de nada de lo que percibes.   2   Ni uno solo de los pensamientos que albergas es completamente verdadero.   3   Reconocer esto sienta las bases para un buen comienzo.   4   No es que estés desencaminado, es que no has aceptado ninguna guía.   5   Tu mayor necesidad es aprender a percibir, pues no entiendes nada.   6   Reconoce esto, pero no lo aceptes, pues el entendimiento es tu herencia.   7   Las percepciones son algo que se aprende y ya dispones de un Maestro.   8   Mas para estar dispuesto a aprender de Él tienes que estar dispuesto a poner en duda todo lo que aprendiste por tu cuenta, pues tú que no te enseñaste a ti mismo bien no deberías ser tu propio maestro. 4. Solamente tú puedes privarte a ti mismo de la verdad.   2   Dios, no obstante, no te negará la respuesta que Él dio.  3   Pide, pues, lo que es tuyo, lo cual no es obra tuya, y no te defiendas contra la verdad.   4   Tú ocasionaste el problema que Dios ha resuelto.   5   Por lo tanto, hazte únicamente esta simple pregunta:  6   ¿Deseo el problema o la solución?  7   Decídete por la solución y la tendrás, pues la verás como es, y que ya dispones de ella. 5. Tal vez te quejes de que este curso no es lo suficientemente específico para poderse entender y aplicar.   2   Mas tal vez no hayas hecho lo que específicamente propugna.   3   Éste no es un curso de especulación teórica, sino de aplicación práctica.   4   Nada podría ser más específico que el que le digan a uno que si pide recibirá.   5   El Espíritu Santo te dará la respuesta para cada problema específico mientras creas que los problemas son específicos.   6   Su

respuesta es a la vez una y muchas mientras sigas creyendo que lo que es uno es muchos.   7   Puede que tengas miedo de Su especificidad por temor a lo que crees que pueda exigirte.   8   Mas es únicamente pidiendo como aprenderás que lo que procede de Dios no te exige nada en absoluto.   9   Dios sólo da, nunca quita.   10   Cuando te niegas a pedir, es porque crees que pedir equivale a quitar en vez de a compartir. 6. El Espíritu Santo te dará sólo lo que es tuyo, sin pedirte nada a cambio.   2   Pues lo que es tuyo es todo lo que existe, y lo compartes con Dios.   3   Ésa es su realidad.   4   ¿Podría el Espíritu Santo, que sólo dispone restituir, ser capaz de malinterpretar la pregunta que necesitas hacer para comprender Su respuesta?   5   Has   oído la respuesta, pero has malentendido la pregunta.   6   Crees que pedirle consejo al Espíritu Santo es pedir que se te prive de algo. 7. Criatura de Dios, no entiendes a tu Padre.   2   Crees en un mundo que arrebata porque crees que arrebatando puedes obtener lo que quieres.   3   Y esa percepción te ha costado perder de vista el mundo real.   4   Tienes miedo del mundo tal como lo ves, pero el mundo real sigue siendo tuyo sólo con que lo pidas.   5   No te lo sigas negando, pues únicamente puede liberarte.   6   Nada que proceda de Dios puede esclavizar a Su Hijo, a quien Él creó libre y cuya libertad está al amparo de Su Ser.   7   Bienaventurado tú que estás dispuesto a pedirle la verdad a Dios sin miedo, pues sólo así podrás aprender que Su Respuesta es la liberación del miedo. 8. Hermosa criatura de Dios, estás pidiendo solamente lo que te prometí.   2   ¿Crees que yo te iba a engañar?   3   El Reino de los Cielos   está   dentro de ti.   4   Ten fe en que la verdad está en mí porque yo sé que está en ti.   5   Los Hijos de Dios no tienen nada que no compartan.   6   Pídele la verdad a cualquier Hijo de Dios y me la habrás pedido a mí.   7   Cada uno de nosotros tiene dentro de sí la respuesta para poder dársela a quienquiera que la pida. 9. Pídele cualquier cosa al Hijo de Dios y su Padre te lo concederá, pues Cristo no se engaña con respecto a Su Padre ni Su Padre se engaña con respecto a Cristo.   2   No te engañes, entonces, con respecto a tu hermano, y considera sus pensamientos amorosos como lo único que constituye su realidad, pues al negar que su mente esté dividida sanarás la tuya.   3   Acéptalo como su Padre lo acepta y cúrale en Cristo, pues Cristo es su curación así como la tuya.   4   Cristo es el Hijo de Dios que no está en modo alguno separado de Su Padre y cuyos pensamientos son tan amorosos como el Pensamiento de Su Padre, mediante el cual fue creado.   5   No te engañes con respecto al Hijo de Dios, ya que, si lo haces, no podrás sino engañarte con respecto a ti mismo.  6   Y al engañarte con respecto a ti mismo te engañarás con respecto a tu Padre, para Quien cualquier engaño es imposible. 10. En el mundo real no hay enfermedades, pues en él no hay separación ni división.   2   En él sólo se reconocen los pensamientos amorosos y, puesto que todo el mundo dispone de tu ayuda, la Ayuda de Dios va contigo a todas partes.   3   A medida que muestras tu buena voluntad de aceptar esta Ayuda, la ofrecerás porque la desearás.  4   Nada estará fuera del alcance de tu poder sanador porque nada que pidas te será negado.   5   ¿Qué problema puede haber que no desaparezca ante la Presencia de la Respuesta de Dios?   6   Pide, entonces, conocer la realidad de tu hermano porque eso es lo que percibirás en él, y en su belleza verás reflejada la tuya. 11. No aceptes la percepción variable que tu hermano tiene de sí mismo, pues su mente dividida es la tuya, y no aceptarás tu propia curación sin la suya.   2   Compartís el mundo real de la misma manera en que compartís el Cielo, y la curación de tu hermano es tu curación.   3   Amarte a ti mismo es curarte a ti mismo, y no puedes percibir una parte de ti como enferma y lograr tu objetivo.   4   Hermano mío, sanamos juntos según vivimos juntos y amamos juntos.   5   No te engañes con respecto al Hijo de Dios, pues él es uno consigo mismo y uno con su Padre.   6   Ama a aquel que es el bienamado de su Padre, y te darás cuenta del amor que tu Padre te profesa a ti. 12. Si percibes que un hermano te ha ofendido arranca la ofensa de tu mente, pues sería el Cristo el que te ofende y estás engañado con respecto a Él.   2   Sana en Cristo y no te sientas ofendido por Él, pues en Él la ofensa no tiene cabida.   3   Si lo que percibes te ofende, te ofendes a ti mismo y condenas al Hijo de Dios a quien Dios no condena.   4   Deja que el Espíritu Santo elimine todas las ofensas que el Hijo de Dios comete contra sí mismo y no percibas a nadie si no es a través de Su consejo, pues Él quiere salvarte de toda condenación.   5   Acepta Su poder sanador y extiéndelo a todos los que Él te envíe, pues Su voluntad es sanar al Hijo de Dios, con respecto al cual Él no se engaña. 13. Los niños perciben fantasmas, monstruos y dragones espantosos y se aterran.   2   Mas si preguntan a alguien en quien confían cuál es el significado de lo que perciben, y están dispuestos a abandonar sus propias

interpretaciones en favor de la realidad, su miedo desaparece junto con ellas.   3   Cuando se ayuda a un niño a que se dé cuenta de que lo que pensaba que era un fantasma es en realidad una cortina; el “monstruo” una sombra y el “dragón” un sueño deja entonces de tener miedo y se ríe felizmente de su propio temor. 14. Hijo mío, tienes miedo de tus hermanos, de tu Padre y de ti mismo.   2   Pero estás simplemente engañado con respecto a ellos y con respecto a ti.   3   Pregúntale al Maestro de la realidad lo que ellos son y lo que eres tú, y al escuchar Su respuesta, tú también te reirás de tus miedos y los reemplazarás con la paz.   4   Pues el miedo no se encuentra en la realidad, sino en las mentes de aquellos niños que no entienden lo que ésta es.   5   Es únicamente su falta de entendimiento lo que les asusta, mas cuando aprenden a percibir correctamente dejan de tener miedo.   6   Y así, cuando vuelvan a tener miedo preguntarán cuál es la verdad.   7   No es la realidad de tus hermanos ni la de tu Padre ni la tuya lo que te asusta.   8   No sabes lo que son, y así los percibes a ellos y a ti mismo como fantasmas, monstruos y dragones.   9   Pregúntale cuál es su realidad a Aquel que la conoce y Él te dirá lo que ellos son.   10   Pues tú no lo sabes y, puesto que estás engañado con respecto a lo que ves, necesitas la realidad para poder desvanecer tus miedos. 15. ¿No intercambiarías tus miedos por la verdad, teniendo en cuenta que puedes lograrlo sólo con pedirlo?   2   Pues si Dios no está engañado con respecto a ti, únicamente tú puedes estar engañado con respecto a ti mismo.  3   Puedes, no obstante, aprender del Espíritu Santo cuál es la verdad acerca de ti, y Él te enseñará que, al ser tú parte de Dios, el engaño no tiene cabida en ti.   4   Cuando te percibas a ti mismo sin engaño alguno, aceptarás el mundo real en lugar del mundo falso que fabricaste.   5   Y entonces tu Padre descenderá hasta ti y dará el último paso por ti, elevándote hasta Él.  8 Ibíd. pág. 37

Capítulo 12 El PROGRAMA DE ESTUDIOS DEL ESPÍRITU SANTO  I. El juicio del Espíritu Santo  1. Se te ha dicho que no le otorgues realidad al error, y la manera de hacer esto es muy simple.   2   Si deseas creer en el error, tienes que otorgarle realidad porque el error en sí no es real.   3   Mas la verdad es real por derecho propio, y para creer en ella   no tienes que hacer nada.   4   Comprende que no reaccionas a nada directamente, sino a tu propia interpretación de ello.   5   Tu interpretación, por lo tanto, se convierte en la justificación de tus reacciones.   6   Por eso es por lo que analizar los motivos de otros es peligroso.   7   Si decides que alguien está realmente tratando de atacarte, abandonarte o esclavizarte, reaccionarás como si realmente lo hubiese hecho, al haberle otorgado “realidad” a su error.   8   Interpretar el error es conferirle poder, y una vez que haces eso pasas por alto la verdad. 2. Analizar los motivos del ego es algo muy complicado, muy confuso y nunca se hace sin la participación de tu propio ego.   2   Todo el proceso no es sino un intento inequívoco de demostrar que tienes la capacidad de comprender lo que percibes.   3   Esto lo prueba el hecho de que reaccionas ante tus interpretaciones como si fueran correctas.   4   Puedes entonces controlar tus reacciones en lo que respecta a tu comportamiento, pero no en lo que respecta a tus emociones.   5   Esto obviamente divide o ataca la integridad de tu mente, poniendo a uno de sus niveles contra otro. 3. Sólo hay una forma sensata de interpretar motivos.   2   Y por tratarse del juicio del Espíritu Santo, no requiere esfuerzo alguno por tu parte.   3   Todo pensamiento amoroso es verdadero.   4   Todo lo demás es una petición de ayuda y de curación, sea cual sea la forma que adopte.   5   ¿Cómo puede estar justificado reaccionar con ira ante la súplica de un hermano?   6   Ninguna reacción podría ser apropiada, excepto estar dispuesto a ayudarle, pues eso y sólo eso, es lo que está pidiendo.   7   Ofrécele cualquier otra cosa, y te estarás arrogando el derecho de atacar su realidad al interpretarla como mejor te parezca.   8   Tal vez no esté completamente claro para ti el peligro que esto supone para tu mente.   9   Si crees que una petición de ayuda es otra cosa, reaccionarás a esa otra cosa.   10   Tu reacción, por lo tanto, será inadecuada a la realidad tal como ésta es, pero no a la percepción que tú tienes de ella. 4. No hay nada que te impida reconocer todas las peticiones de ayuda exactamente como lo que son, excepto tu imaginaria necesidad de atacar.   2   Esta necesidad es lo único que hace que estés dispuesto a entablar interminables “batallas” con la realidad, en las que niegas que la necesidad de curación sea real haciéndola irreal.   3   No harías eso si no fuera por el hecho de que no estás dispuesto a aceptar la realidad tal como es y, por consiguiente, te privas de ella. 5. Decirte que no juzgues lo que no entiendes es ciertamente un buen consejo.   2   Nadie que sea parte interesada puede ser un testigo imparcial porque la verdad se habrá convertido para él en lo que él quiere que sea.   3   Si no estás dispuesto a percibir una petición de ayuda como lo que es, es porque no estás dispuesto a prestar ayuda ni a recibirla.   4   Dejar de reconocer una petición de ayuda es negarse a recibir ayuda.   5   ¿Mantendrías   que no la necesitas?   6   Sin embargo, eso es lo que mantienes   cuando te niegas a reconocer la súplica de un hermano, pues sólo respondiendo a su súplica   puedes tú mismo ser ayudado.   7   Niégate a ayudarle, y no podrás reconocer la respuesta que Dios te dio.   8   El Espíritu Santo no necesita tu ayuda para interpretar motivos, pero es indudable que tú necesitas la Suya. 6. La única reacción apropiada hacia un hermano es apreciarlo.   2   Debes estarle agradecido tanto por sus pensamientos de amor como por sus peticiones de ayuda, pues ambas cosas, si las percibes correctamente, son capaces de traer amor a tu conciencia.   3   Toda sensación de esfuerzo procede de tus intentos de no hacer simplemente eso.   4   ¡Cuán simple es, entonces, el plan de Dios para la salvación!   5   No hay sino una sola manera de reaccionar ante la realidad porque la realidad no suscita conflicto alguno.   6   No hay sino un solo Maestro de

la realidad, el Cual entiende lo que ésta es.   7   Este Maestro no cambia de parecer con respecto a la realidad porque la realidad no cambia.   8   Si   bien tus interpretaciones de la realidad no tienen sentido en tu estado dividido, las Suyas son por siempre fieles a la verdad.   9   Él te las da porque son   para   ti.   10   No intentes “ayudar” a un hermano a tu manera, pues no puedes ayudarte a ti mismo.   11   Mas oye sus ruegos que claman por la Ayuda de Dios y, de este modo, reconocerás la necesidad que tú mismo tienes del Padre. 7. Las interpretaciones que haces de las necesidades de tu hermano son las interpretaciones que haces de las tuyas propias.   2   Al prestar ayuda la estás pidiendo, y si percibes tan sólo una necesidad en ti serás sanado.   3   Pues reconocerás la Respuesta de Dios tal como deseas que sea y, si de verdad la deseas, ciertamente será tuya.  4   Cada súplica a la que respondes en el Nombre de Cristo acerca más a tu conciencia el recuerdo del Padre.  5   En interés de tu propia necesidad, pues, oye toda petición de ayuda como lo que es, para que Dios te pueda responder   a ti.  8. Al aplicar cada vez más la interpretación del Espíritu Santo a las reacciones de otros, irás cobrando mayor conciencia de que Su criterio es igualmente aplicable a las tuyas.   2   Pues reconocer el miedo no es suficiente para poder escaparse de él, aunque sí es necesario para demostrar la necesidad de escapar.   3   El Espíritu Santo tiene aún que transformar el miedo en verdad.   4   Si se te dejase con el miedo una vez que lo hubieses reconocido, habrías dado un paso que te alejaría de la realidad en vez de acercarte a ella.   5   No obstante, hemos señalado repetidamente la necesidad de reconocer el miedo y de encararlo sin camuflarlo como un paso crucial en el proceso de desvanecer al ego.   6   Considera entonces lo mucho que te va a servir la interpretación que hace el Espíritu Santo de los motivos de los demás.   7   Al haberte enseñado a aceptar únicamente los pensamientos de amor de otros y a considerar todo lo demás como una petición de ayuda, te ha enseñado que el miedo en sí es una petición de ayuda.   8   Esto es lo que realmente quiere decir reconocer el miedo.   9   Si no lo proteges, el Espíritu Santo lo reinterpretará.   10   En esto radica el valor principal de aprender a percibir el ataque como una petición de amor.   11   Ya hemos aprendido que el miedo y el ataque están inevitablemente interrelacionados.  12   Si el ataque es lo único que da miedo, y consideras al ataque como la petición de ayuda que realmente es, te darás cuenta de la irrealidad del miedo.   13   Pues el miedo   es   una súplica de amor, en la que se reconoce inconscientemente lo que se ha negado. 9. El miedo es un síntoma de tu profunda sensación de pérdida.   2   Si al percibirlo en otros aprendes a subsanar la sensación pérdida, se elimina la causa básica del miedo.   3   De esa manera, te enseñas a ti mismo que en ti no hay miedo.   4   Los medios para erradicarlo se encuentran en ti, y has demostrado esto al dárselos a otros.   5   El miedo y el amor son las únicas emociones que eres capaz de experimentar.   6   Una es falsa, pues procede de la negación, y la negación depende, para poder existir, de que se crea en lo que se ha negado.   7   Al interpretar correctamente el miedo como una afirmación categórica de la creencia subyacente que enmascara, estás socavando su percibida utilidad al hacer que sea inservible.   8   Las defensas que no sirven se abandonan automáticamente.   9   Si haces que lo que el miedo oculta pase a ocupar una posición inequívocamente preeminente, el miedo deja de ser relevante.   10   Habrás negado que puede ocultar al amor, lo cual era su único propósito.   11   El velo que habías puesto sobre la faz del amor habrá desaparecido. 10. Si deseas contemplar el amor, que   es   la realidad del mundo, ¿qué mejor cosa podrías hacer que reconocer en toda defensa contra él la súplica de amor subyacente?   2   ¿Y de qué mejor manera podrías darte cuenta de su realidad que respondiendo a esa súplica dando amor?   3   La interpretación que el Espíritu Santo hace del miedo ciertamente lo desvanece, pues la conciencia de la verdad no se puede negar.   4   De esta manera el Espíritu Santo reemplaza al miedo por el amor y transforma el error en verdad.   5   Y de esta manera aprenderás de Él cómo reemplazar tu sueño de separación por el hecho innegable de la unidad.   6   Pues la separación no es otra cosa que la negación de la unión, y si se interpreta correctamente, da testimonio de tu eterno conocimiento de que la unión es verdad.  II. Cómo recordar a Dios  1. Los milagros son simplemente la transformación de la negación en verdad.   2   Si amarse uno a sí mismo significa curarse uno a sí mismo, los que están enfermos no se aman a sí mismos.   3   Por lo tanto, están pidiendo el amor

que los podría sanar, pero que se están negando a sí mismos.   4   Si supieran la verdad acerca de sí mismos no podrían estar enfermos.   5   La tarea del obrador de milagros es, por lo tanto,   negar la negación de la verdad.  6   Los enfermos deben curarse a sí mismos, pues la verdad mora en ellos.   7   Mas al haberla nublado, la luz de otra mente necesita brillar sobre la suya porque dicha luz   es   suya. 2. La luz brilla en todos ellos con igual intensidad independientemente de cuán densa sea la niebla que la oculta.  2   Si no le otorgas a la niebla ningún poder para ocultar la luz, no tiene ninguno.   3   Pues sólo tiene poder si el Hijo de Dios se lo confiere.   4   Y debe ser él mismo quien le retire ese poder, recordando que todo poder es de Dios.   5   Tú puedes recordar esto por toda la Filiación.   6   No permitas que tu hermano se olvide, pues su olvido es también el tuyo.   7   Pero cuando tú lo recuerdas, lo estás recordando por él también porque a Dios no se le recuerda solo.   8   Esto es lo que has olvidado.   9   Percibir la curación de tu hermano como tu propia curación es, por lo tanto, la manera de recordar a Dios.   10   Pues te olvidaste de tus hermanos y de Dios, y la Respuesta de Dios a tu olvido es la manera de recordar. 3. No percibas en la enfermedad más que una súplica de amor, y ofrécele a tu hermano lo que él cree que no se puede ofrecer a sí mismo.   2   Sea cuál sea la enfermedad, no hay más que un remedio.   3   Alcanzarás la plenitud a medida que restaures la plenitud de otros, pues percibir en la enfermedad una petición de salud es reconocer en el odio una súplica de amor.   4   Y dar a un hermano lo que realmente desea es ofrecértelo a ti mismo, ya que tu Padre dispone que comprendas que tu hermano y tú sois lo mismo.   5   Concédele su petición de amor y la tuya quedará concedida.   6   La curación es el amor de Cristo por Su Padre y por Sí Mismo. 4. Recuerda lo que dijimos acerca de las percepciones atemorizantes que tienen los niños pequeños, las cuales son aterradoras para ellos porque no las entienden.   2   Si piden iluminación y la aceptan, sus miedos se desvanecen.  3   Pero si ocultan sus pesadillas, las conservan.   4   Es fácil ayudar a un niño inseguro, ya que reconoce que no entiende el significado de sus percepciones.   5   Tú, sin embargo, crees que entiendes el significado de las tuyas.  6   Criatura de Dios, estás ocultando tu cabeza bajo unas pesadas mantas que tú mismo te has echado encima.   7   Y ocultas tus pesadillas en la obscuridad de tu falsa certeza y te niegas a abrir los ojos y a mirarlas de frente. 5. No nos quedemos con las pesadillas, pues no son ofrendas dignas de Cristo y, por lo tanto, no son regalos dignos de ti.   2   Quítate las mantas de encima y hazle frente a lo que te da miedo.   3   Sólo lo que tú te imaginas que ello pueda ser es lo que te da miedo, pues la realidad de lo que no es nada no puede dar miedo.   4   No demoremos esto, pues el sueño de odio no se apartará de ti a menos que tengas ayuda, y la Ayuda ya está aquí.  5   Aprende a mantenerte sereno en medio de la agitación, pues la quietud supone el final de la lucha y en esto consiste la jornada a la paz.   6   Mira de frente cada imagen que surja para demorarte, pues el logro del objetivo es inevitable debido a que es eterno.   7   Tener al amor por objetivo es algo a lo que tienes derecho, y ello es así a pesar de tus sueños. 6. Todavía quieres lo que Dios dispone, y ninguna pesadilla puede impedir que un Hijo de Dios logre su propósito.  2   Pues tu propósito te fue dado por Dios y no puedes sino cumplirlo, ya que ésa es Su Voluntad.   3   Despierta y recuerda tu propósito, ya que es tu voluntad recordarlo.   4   Lo que ya se ha llevado a cabo por ti tiene que ser tuyo.   5   No permitas que tu odio obstruya el camino del amor, pues no hay nada que pueda resistirse al amor que Cristo le profesa a Su Padre o al amor que Su Padre le profesa a Él. 7. Dentro de poco me verás, pues yo no estoy oculto porque   tú   te estés ocultando.   2   Es tan seguro que te despertaré como que me desperté a mí mismo porque desperté por ti.   3   En mi resurrección radica tu liberación.   4   Nuestra misión es escapar de la crucifixión, no de la redención.   5   Confía en mi ayuda, pues yo no caminé solo, y caminaré contigo de la misma manera en que nuestro Padre caminó conmigo.   6   ¿No sabías que caminé con Él en paz?   7   ¿Y no significa eso que la paz   nos   acompaña durante toda la jornada? 8. En el amor perfecto no hay miedo.   2   No haremos otra cosa que mostrarte la perfección de lo que ya es perfecto en ti.   3   No tienes miedo de lo desconocido, sino de lo conocido.   4   No fracasarás en tu misión porque yo no fracasé en la mía.   5   En nombre de la absoluta confianza que tengo en ti, confía en mí aunque sólo sea un poco, y alcanzaremos fácilmente la meta de perfección juntos.   6   Pues la perfección simplemente   es   y no puede ser negada.   7   Negar la negación de lo perfecto no es tan difícil como negar la verdad, y creerás en lo que podemos realizar juntos cuando lo veas realizado. 9. Tú que has tratado de desterrar el amor no has podido lograrlo, pero tú que eliges desterrar el miedo no podrás por menos que triunfar.   2   El Señor está contigo, pero tú no lo sabes.   3   Sin embargo, tu Redentor vive, y mora en

ti en la paz de la cual Él fue creado.   4   ¿No te gustaría intercambiar tu conciencia de miedo por ésta?   5   Cuando hayamos superado el miedo—no ocultándolo ni restándole importancia; ni negando en modo alguno su impacto—esto es lo que realmente verás.   6   No puedes dejar a un lado los obstáculos a la verdadera visión a menos que primero los observes, ya que dejarlos a un lado significa que has juzgado contra ellos.   7   Si los examinas, el Espíritu Santo los juzgará, y los juzgará correctamente.   8   Sin embargo, Él no puede eliminar con Su luz lo que tú mantienes oculto, pues no se lo has ofrecido y Él no puede quitártelo. 10. Nos estamos embarcando, por lo tanto, en un programa muy bien organizado, debidamente estructurado y cuidadosamente planeado que tiene por objeto aprender a entregarle al Espíritu Santo todo aquello que no desees.   2   Él sabe qué hacer con ello.   3   Tú, sin embargo, no sabes cómo valerte de Su conocimiento.   4   Cualquier cosa que se Le entregue que no sea de Dios, desaparece.   5   No obstante, tienes que estar completamente dispuesto a examinar eso que Le entregas, ya que de otro modo Su conocimiento no te servirá de nada.   6   Él jamás dejará de prestarte ayuda, pues prestar ayuda es Su único propósito.   7   ¿No es cierto acaso que tienes más razones para temer al mundo tal como lo percibes, que para mirar a la causa del miedo y abandonarla para siempre?  III. Cómo invertir en la realidad  1. Te pedí una vez que vendieras todo cuanto tuvieses, que se lo dieras a los pobres y que me siguieras.   2   Esto es lo que quise decir: si no tienes interés alguno en las cosas de este mundo, puedes enseñarles a los pobres dónde está su tesoro.   3   Los pobres son sencillamente los que han invertido mal, ¡y vaya que son pobres!   4   Puesto que están necesitados, se te ha encomendado que los ayudes, pues te cuentas entre ellos.   5   Observa lo bien que aprenderías tu lección si te negarás a compartir su pobreza,   6   pues la pobreza no es otra cosa que insuficiencia, y sólo hay una insuficiencia, ya que sólo hay una necesidad. 2. Suponte que un hermano insiste en que hagas algo que tú crees que no quieres hacer.   2   Su misma insistencia debería indicarte que él cree que su salvación depende de que tú hagas lo que te pide.   3   Si insistes en que no puedes satisfacer su deseo y experimentas de inmediato una reacción de oposición, es que crees que tu salvación depende de   no   hacerlo.   4   Estás, por lo tanto, cometiendo el mismo error que él y haciendo que su error sea real para ambos.   5   Insistir significa invertir, y aquello en lo que inviertes está siempre relacionado con tu idea de lo que es la salvación.   6   La pregunta se compone de dos partes: primera,   ¿qué   es lo que hay que salvar?   7   y segunda,   ¿cómo   se puede salvar? 3. Cada vez que te enfadas con un hermano, por la razón que sea, crees que tienes que proteger al ego, y que tienes que protegerlo atacando.   2   Si es tu hermano el que ataca, estás de acuerdo con esta creencia; si eres tú el que ataca, no haces sino reforzarla.   3   Recuerda que los que atacan son pobres.   4   Su pobreza pide regalos, no mayor empobrecimiento.   5   Tú que podrías ayudarles estás ciertamente actuando de forma destructiva si aceptas su pobreza como propia.   6   Si no hubieras invertido de la manera en que ellos lo hicieron, jamás se te hubiese ocurrido pasar por alto su necesidad. 4.   Reconoce lo que no importa,   y si tus hermanos te piden algo “descabellado”, hazlo   precisamente   porque no importa.   2   Niégate, y tu oposición demuestra que sí te importa.   3   Eres únicamente tú, por lo tanto, el que determina si la petición es descabellada o no, y toda petición de un hermano es tu propia petición.   4   ¿Por qué te empeñas en negarle lo que pide?   5   Pues negárselo es negártelo a ti mismo, y empobrecerte a ti y a él.   6   Él está pidiendo la salvación, al igual que tú.   7   La pobreza es siempre cosa del ego; nunca de Dios.   8   Ninguna petición es “descabellada” para el que reconoce lo que es valioso y no acepta nada más. 5. La salvación es para la mente, y se alcanza por medio de la paz.   2   La mente es lo único que se puede salvar, y sólo se puede salvar a través de la paz.   3   Cualquier otra respuesta que no sea amor, surge como resultado de una confusión con respecto a “qué” es la salvación y a “cómo” se alcanza, y el amor es la única respuesta.  4   Nunca te olvides de esto, y nunca te permitas creer, ni por un solo instante, que existe otra respuesta,   5   pues de otro modo te contarás forzosamente entre los pobres, quienes no han entendido que moran en la abundancia y que la salvación ha llegado. 6. Identificarte con el ego es atacarte a ti mismo y empobrecerte.   2   Por eso es por lo que todo aquel que se identifica con el ego se siente desposeído.   3   Lo que experimenta entonces es depresión o ira, ya que lo que hizo

fue intercambiar su amor hacia Sí Mismo por odio hacia sí mismo y, como consecuencia, tiene miedo de sí mismo.   4   Él no se da cuenta de esto.   5   Aun si es plenamente consciente de que está sintiendo ansiedad, no percibe que el origen de ésta reside en su identificación con el ego, y trata de lidiar con ella haciendo algún “trato” demente con el mundo.   6   Siempre percibe este mundo como algo externo a él, pues esto es crucial para su propia adaptación.   7   No se da cuenta de que él es el autor de este mundo, pues fuera de sí mismo no existe ningún mundo. 7. Si sólo los pensamientos amorosos del Hijo de Dios constituyen la realidad del mundo, el mundo real tiene que estar en su mente.   2   Sus pensamientos descabellados tienen que estar también en su mente, pero él no puede tolerar un conflicto interno de tal magnitud.   3   Una mente dividida está en peligro, y el reconocimiento de que alberga dentro de sí pensamientos diametralmente opuestos es intolerable.   4   Proyecta, por consiguiente, la división, no la realidad.   5   Todo lo que percibes como el mundo externo no es otra cosa que tu intento de mantener vigente tu identificación con el ego, pues todo el mundo cree que esa identificación es su salvación.  6   Observa, sin embargo, lo que ha sucedido, pues los pensamientos tienen consecuencias para el que los piensa.  7   Estás en conflicto con el mundo tal como lo percibes porque crees que el mundo es antagónico a ti.   8   Ésta es la consecuencia inevitable de lo que has hecho.   9   Has proyectado afuera aquello que es antagónico a lo que está dentro y, por consiguiente, no puedes por menos que percibirlo de esa forma.   10   Por eso es por lo que debes darte cuenta de que tu odio se encuentra en tu mente y no fuera de ella, antes de que puedas liberarte de él, y por lo que debes deshacerte de él antes de que puedas percibir el mundo tal como realmente es. 8. He dicho antes que Dios amó tanto al mundo que se lo dio a Su Hijo unigénito.   2   Dios ciertamente ama el mundo real y aquellos que perciben la realidad de éste no pueden ver el mundo de la muerte,   3   pues la muerte no forma parte del mundo real, en el que todo es un reflejo de lo eterno.   4   Dios te dio el mundo real a cambio del mundo que tú fabricaste como resultado de la división de tu mente, el cual es el símbolo de la muerte.  5   Pues si pudieras realmente separarte de la Mente de Dios, perecerías. 9. El mundo que percibes es un mundo de separación.   2   Quizá estés dispuesto a aceptar incluso la muerte con tal de negar a tu Padre.   3   Sin embargo, Él no dispuso que fuese así y, por lo tanto, no lo es.   4   Tu voluntad sigue siendo incapaz de oponerse a lo que la Suya dispone, y ésa es la razón de que no tengas ningún control sobre el mundo que fabricaste.   5   No es éste un mundo que provenga de la voluntad, pues está regido por el deseo de ser diferente de Dios, y ese deseo no tiene nada que ver con la voluntad.   6   El mundo que has fabricado es, por lo tanto, completamente caótico, y está regido por “leyes” arbitrarias que no tienen sentido ni significado alguno.  7   Se compone de lo que no deseas, lo cual has proyectado desde tu mente porque tienes miedo de ello.   8   Sin embargo, un mundo así sólo se puede encontrar en la mente de su hacedor, junto con su verdadera salvación.  9   No creas que se encuentra fuera de ti, ya que únicamente reconociendo dónde se encuentra es como podrás tener control sobre él.   10   Y ciertamente tienes control sobre tu mente, dado que la mente es el mecanismo de decisión. 10. Si reconocieras que cualquier ataque que percibes se encuentra en tu mente y sólo en tu mente, habrías por fin localizado su origen, y allí donde el ataque tiene su origen, allí mismo tiene que terminar.   2   Pues en ese mismo lugar reside también la salvación.   3   El Altar de Dios donde Cristo mora se encuentra ahí.   4   Tú has profanado el altar, pero no has profanado el mundo.   5   Cristo, sin embargo, ha puesto la Expiación sobre el altar para ti.  6   Lleva todas tus percepciones del mundo ante ese altar, pues es el Altar a la Verdad.   7   Ahí verás tu visión transformarse y ahí aprenderás a ver verdaderamente.   8   Desde este lugar, en el que Dios y Su Hijo moran en paz y en el que se te da la bienvenida, mirarás en paz hacia el exterior y verás el mundo correctamente.   9   Mas para encontrar ese lugar tienes que renunciar a tu inversión en el mundo tal como lo proyectas, y permitir que el Espíritu Santo extienda el mundo real desde el Altar de Dios hasta ti.  IV. Buscar y hallar  1. El ego está seguro de que el amor es peligroso, y ésta es siempre su enseñanza principal.   2   Nunca lo expresa de este modo.   a   Al contrario, todo el que cree que el ego es la salvación parece estar profundamente inmerso en la búsqueda del amor.   3   El ego, sin embargo, aunque alienta con gran insistencia la búsqueda del amor, pone una condición: que no se encuentre.   4   Sus dictados, por lo tanto, pueden resumirse simplemente de esta manera:

“Busca, pero   no   halles”.   5   Ésta es la única promesa que el ego te hace y la única que cumplirá.   6   Pues el ego persigue su objetivo con fanática insistencia, y su juicio, aunque seriamente menoscabado, es completamente coherente. 2. La búsqueda que el ego emprende está, por ende, condenada al fracaso.   2   Y como también te enseña que él es tu identidad, su consejo te embarca en una jornada que siempre acaba en una sensación de autoderrota.   3   Pues el ego es incapaz de amar, y en su frenética búsqueda de amor, anda en pos de lo que teme encontrar.   4   La búsqueda es inevitable porque el ego es parte de tu mente y, debido a su origen, no está totalmente dividido, ya que, de lo contrario, carecería por completo de credibilidad.   5   Tu mente es la que cree en él y la que le otorga existencia.   6   Sin embargo, es también tu mente la que tiene el poder de negar su existencia, y eso es sin duda lo que harás cuando te des cuenta exactamente de la clase de jornada en la que el ego te embarca. 3. Es sin duda obvio que nadie quiere encontrar lo que le derrotaría por completo.   2   El ego, al ser incapaz de amar, se sentiría totalmente perdido en presencia del amor, pues no podría responder en absoluto.   3   Tendrías entonces que abandonar su guía, puesto que sería evidente que no te puede dar la respuesta que necesitas.   4   Por lo tanto, el ego distorsionará el amor y te enseñará que el amor en realidad suscita las respuestas que él   puede   enseñar.  5   Si sigues sus enseñanzas, pues, irás en busca de amor, pero serás incapaz de reconocerlo. 4. ¿No te das cuenta de que el ego sólo puede embarcarte en una jornada que únicamente puede conducirte a una sensación de futilidad y depresión?   2   Buscar y no hallar no puede ser una actividad que brinde felicidad.   3   ¿Es ésta la promesa que quieres seguir manteniendo?   4   El Espíritu Santo te ofrece otra promesa, la cual te conduce a la dicha.   5   Pues Su promesa es siempre: “Busca y hallarás”, y bajo Su dirección no podrás fracasar.   6   La jornada en la que el Espíritu Santo es tu Guía es la jornada que conduce al triunfo, y el objetivo que pone ante ti, Él te lo dará consumado.   7   Pues nunca engañará al Hijo de Dios a Quien ama con el Amor del Padre. 5. No podrás por menos que emprender una búsqueda, ya que en este mundo no te sientes a gusto.   2   Y buscarás tu hogar tanto si sabes dónde se encuentra como si no.   3   Si crees que se encuentra fuera de ti, la búsqueda será en vano, pues lo estarás buscando donde no está.   4   No recuerdas cómo buscar dentro de ti porque no crees que tu hogar esté ahí.   5   Pero el Espíritu Santo lo recuerda por ti y te guiará a tu hogar porque ésa es Su misión.   6   A medida que Él cumpla Su misión te enseñará a cumplir la tuya, pues tu misión es la misma que la Suya.   7   Al guiar a tus hermanos hasta su hogar estarás siguiéndolo a Él. 6. Contempla el Guía que tu Padre te ha dado, para que puedas aprender que posees vida eterna,   2   pues la muerte no es la Voluntad de tu Padre ni la tuya, y todo lo que es verdad es la Voluntad del Padre.   3   La vida no te cuesta nada, pues se te dio, pero por la muerte tienes ciertamente que pagar, y pagar un precio exorbitante.   4   Si la muerte es tu tesoro, venderás todo lo demás para comprarla.   5   Y creerás haberla comprado, al haber vendido todo lo demás.   6   No obstante, no puedes vender el Reino de los Cielos.   7   Tu herencia no se puede comprar ni vender.   8   Ninguna parte de la Filiación puede quedar desheredada, pues Dios goza de plenitud y todas Sus extensiones son como Él. 7. La Expiación no es el precio de tu plenitud;   es , no obstante, el precio de ser consciente de ella.   2   Lo que decidiste “vender” tuvo que ser salvaguardado, ya que no lo habrías podido volver a “comprar”.   3   Aun así, tienes que invertir en ello, no con dinero, sino con espíritu.   4   Porque el espíritu es voluntad, y la voluntad es el “precio” del Reino.   5   Tu herencia aguarda únicamente tu reconocimiento de que has sido redimido.   6   El Espíritu Santo te guía hacia la vida eterna, pero tienes que abandonar tu interés por la muerte o, de lo contrario, no podrás ver la vida aunque te rodea por todas partes.  V. El programa de estudios cuerdo  1. Sólo el amor es fuerte, puesto que es indiviso.   2   Los fuertes no atacan, pues no ven que haya necesidad de ello.  3   Antes de que la idea de atacar pudiese entrar en tu mente, tuviste que haberte percibido a ti mismo como alguien débil.   4   Puesto que te atacaste a ti mismo y creíste que el ataque tuvo éxito, te consideras a ti mismo debilitado.   5   Al dejar de percibir la igualdad que existe entre tus hermanos y tú, y al considerarte a ti mismo más débil, intentas “equilibrar” la situación a la que tú mismo diste lugar.   6   Y para hacerlo te vales del ataque porque crees que el ataque logró debilitarte.

2. Por eso es por lo que el reconocimiento de tu propia invulnerabilidad es tan importante para el restablecimiento de tu cordura.   2   Pues al aceptar tu invulnerabilidad estás reconociendo que el ataque no tiene efectos.   3   Aunque te has atacado a ti mismo, demuestras que en realidad no ocurrió nada.   4   Por lo tanto, al atacar no hiciste nada.  5   Una vez que te des cuenta de esto, atacar dejará de tener sentido para ti, pues resultará evidente que ni es efectivo ni te puede proteger.   6   Con todo, el reconocimiento de tu invulnerabilidad te aporta todavía mucho más que eso.   7   Si tus ataques contra ti mismo no han podido debilitarte, eso quiere decir que aún eres fuerte.  8   Por lo tanto, no tienes que “equilibrar” ninguna situación para demostrar tu fuerza. 3. No podrás darte cuenta de cuán inútil es el ataque hasta que no reconozcas que los ataques que lanzas contra ti mismo no tienen efectos.   2   Pues otros ciertamente reaccionan ante el ataque si lo perciben, y si estás tratando de atacarles, no podrás sino interpretar su reacción como un refuerzo de tu creencia en el ataque.   3   El único lugar donde puedes cancelar todo refuerzo es en ti mismo.   4   Pues tú eres siempre el primer blanco de tus ataques, y si éstos nunca han tenido lugar, tampoco pudieron haber tenido consecuencias. 4. El Amor del Espíritu Santo es tu fortaleza, pues el tuyo está dividido y, por lo tanto, no es real.   2   No puedes confiar en tu propio amor cuando lo atacas.   3   No puedes aprender lo que es el amor perfecto con una mente dividida porque una mente dividida se ha convertido a sí misma en un mal estudiante.   4   Trataste de hacer que la separación fuese eterna porque querías conservar las características de la Creación, aunque con tu propio contenido.   5   La Creación, sin embargo, no procede de ti, y los malos estudiantes tienen ciertamente necesidad de una enseñanza especial. 5. Tienes problemas de aprendizaje en un sentido muy literal.   2   Ciertas áreas de tus facultades para aprender están tan deterioradas, que sólo puedes progresar bajo una dirección clara, precisa y constante, suministrada por un Maestro que pueda trascender tus limitados recursos.   3   Él se convierte en tu Recurso, ya que por tu cuenta no puedes aprender.   4   La situación de aprendizaje en la que te has puesto a ti mismo es imposible, y es obvio que en esta situación necesitas un Maestro especial así como un programa de estudios especial.   5   A los malos estudiantes no se les debería elegir como maestros de sí mismos o de otros.   6   No te dirigirías a ellos para establecer el programa de estudios que les permitiría escapar de sus limitaciones.   7   Si comprendieran lo que se encuentra más allá de ellos, no tendrían limitaciones. 6. No sabes cuál es el significado del amor y ésa es tu limitación.   2   No intentes enseñarte a ti mismo lo que no entiendes, ni trates de establecer los objetivos del programa de estudios cuando los tuyos claramente han fracasado.   3   El objetivo de tu aprendizaje ha sido   no   aprender, y esto no puede conducir a un aprendizaje fructífero.   4   No puedes transferir lo que no has aprendido, y el menoscabo de tu capacidad de generalizar es un fallo fundamental de tu aprendizaje.   5   ¿Les preguntarías a los que no han podido aprender para qué sirven los recursos de enseñanza?   6   Ellos no lo saben.   7   Si los pudieran interpretar correctamente, habrían aprendido de ellos. 7. He dicho que la regla del ego es: “Busca, pero no halles”.   2   Traducido al lenguaje del programa de estudios eso significa: “Trata de aprender, pero no lo logres”.   3   El resultado de este objetivo de aprendizaje es obvio:   4   hará que se interprete erróneamente todo recurso de enseñanza legítimo, toda instrucción real y toda dirección sensata, ya que el propósito de éstos es facilitar el aprendizaje al que se opone ese absurdo programa de estudios.   5   Si estás tratando de aprender cómo no aprender y el objetivo de lo que enseñas es que no logre enseñar nada, ¿qué puedes esperar sino confusión?   6   Un programa así no tiene sentido.   7   Este intento de “aprender” ha debilitado tanto a tu mente que no puedes amar, ya que el programa que has escogido es contrario al amor, y no es más que un curso en cómo atacarte a ti mismo.   8   Un objetivo suplementario de ese programa es   no   aprender cómo superar la división que da credibilidad a su objetivo principal.   9   Y no te será posible superar esa división siguiendo dicho programa, ya que todo lo que aprendas será en su favor.   10   Mas tu mente se pronuncia en contra de tu aprendizaje, tal como tu aprendizaje se pronuncia en contra de tu mente, y así, te opones a todo aprendizaje y lo consigues, pues eso es lo que quieres.   11   Pero puede que todavía no te hayas dado cuenta de que hay algo que sí quieres aprender y de que lo puedes aprender porque eso es lo que has decidido hacer. 8. Tú que has intentado aprender lo que no deseas, debes animarte, pues aunque el programa de estudios que estableciste es en verdad deprimente, si lo examinas con detenimiento es simplemente ridículo.   2   ¿Cómo iba a ser posible que la manera de alcanzar un objetivo fuera no alcanzándolo?   3   Renuncia ahora a ser tu propio

maestro.   4   Esta renuncia no te conducirá a la depresión.   5   Es simplemente el resultado de haber evaluado honestamente lo que te has enseñado a ti mismo y los resultados que se han derivado de ello.   6   Bajo las condiciones de aprendizaje adecuadas, que tú no puedes proveer ni comprender, llegarás a convertirte en un alumno y maestro excelente.   7   Pero aún no lo eres, y no lo serás hasta que la situación de aprendizaje tal como la urdiste se invierta. 9. Tu potencial para aprender, si se entiende debidamente, es ilimitado porque te conducirá hasta Dios.   2   Puedes enseñar el camino que conduce a Él y aprenderlo, si sigues al Maestro que conoce el camino que lleva a Dios, y que sabe cómo se aprende Su programa de estudios.   3   El programa está desprovisto de toda ambigüedad porque su objetivo no está dividido y los medios y el fin están en completo acuerdo.   4   Lo único que necesitas hacer es ofrecerle tu atención indivisa.   5   Todo lo demás se te proveerá,   6   pues la verdad es que quieres aprender debidamente, y nada puede oponerse a la decisión del Hijo de Dios.   7   Lo que él puede aprender es tan ilimitado como él mismo.  VI. La visión de Cristo  1. El ego está tratando de enseñarte cómo ganar el mundo y perder tu alma.   2   El Espíritu Santo te enseña que no puedes perder tu alma y que no hay nada que ganar en el mundo, pues, de por sí, no da nada.   3   Invertir sin recibir beneficios es sin duda una manera segura de empobrecerte, y los gastos generales son muy altos.   4   No sólo no recibes ningún beneficio de la inversión, sino que el costo es inmenso.   5   Pues esta inversión te cuesta la realidad del mundo al negar la tuya, y no te da nada a cambio.   6   No puedes vender tu alma, pero puedes vender tu conciencia de ella.   7   No puedes percibir tu alma, y mientras percibas cualquier otra cosa como más valiosa, no la podrás conocer 2. El Espíritu Santo es tu fortaleza porque sólo te conoce como Espíritu.   2   Él es perfectamente consciente de que no te conoces a ti mismo y perfectamente consciente de cómo enseñarte a recordar lo que eres.   3   Puesto que te ama, te enseñará gustosamente lo que Él ama, pues Su voluntad es compartirlo.   4   Dado que se acuerda de ti continuamente, no puede dejar que te olvides de tu valía.   5   Pues el Padre jamás cesa de mantener vivo en Él el recuerdo de Su Hijo, y el Espíritu Santo jamás cesa de mantener vivo en el Hijo el recuerdo de su Padre.   6   Dios está en tu memoria por causa de Él.   7   Tú decidiste olvidar a tu Padre, pero eso no es realmente lo que quieres hacer, por lo tanto, puedes decidir de otra manera.   8   Y tal como yo decidí de otra manera, tú también puedes hacerlo. 3. Tú no deseas el mundo.   2   Lo único de valor en él son aquellos aspectos que contemplas con amor.   3   Eso le confiere la única realidad que tendrá jamás.   4   Su valía no reside en sí mismo, pero la tuya se encuentra en ti.  5   De la misma forma en que la propia valía procede de la auto-extensión, de igual modo la percepción de la propia valía procede de extender pensamientos amorosos hacia el exterior.   6   Haz que el mundo real sea real para ti, pues el mundo real es el regalo del Espíritu Santo, por lo tanto, te pertenece. 4. La corrección es para todos aquellos que no pueden ver.   2   La misión del Espíritu Santo es abrirles los ojos a los ciegos, pues sabe que no han perdido su visión, sino que simplemente duermen.   3   Él los despertará del sueño del olvido y los llevará al recuerdo de Dios.   4   Los ojos de Cristo están abiertos, y Él contemplará con amor todo lo que veas si aceptas Su visión como tuya.   5   El Espíritu Santo mantiene a salvo la visión de Cristo para cada Hijo de Dios que duerme.   6   En Su visión el Hijo de Dios es perfecto y Él anhela compartir Su visión contigo.   7   El Espíritu Santo te mostrará el mundo real porque Dios te dio el Cielo.   8   A través del Espíritu Santo, el Padre exhorta a Su Hijo a recordar.   9   El despertar de Su Hijo da comienzo cuando él empieza a invertir en el mundo real, lo cual le permite aprender a reinvertir en sí mismo.   10   Pues la realidad es una con el Padre y con el Hijo, y el Espíritu Santo bendice el mundo real en Nombre de los Dos. 5. Cuando hayas visto el mundo real—como sin duda lo verás—te acordarás de Nosotros.   2   Mas tienes que aprender el costo que supone estar dormido y negarte a pagarlo.   3   Sólo entonces decidirás despertar.   4   Y entonces el mundo real aparecerá ante ti, pues Cristo nunca ha estado dormido.   5   Cristo está esperando a que lo veas, puesto que nunca te ha perdido de vista.   6   Él contempla serenamente el mundo real, que desea compartir contigo porque sabe del amor que Su Padre Le profesa.   7   Y sabiendo esto, desea darte lo que es tuyo.   8   Él te

aguarda en el Altar del Padre en perfecta paz, ofreciéndote el Amor del Padre en la serena luz de la bendición del Espíritu Santo.   9   Pues el Espíritu Santo conducirá a todo el mundo a su hogar y a su Padre, donde Cristo los espera como su Ser. 6. Cada Hijo de Dios es uno en Cristo porque su Ser está en Cristo, al igual como el de Cristo está en Dios.   2   El Amor de Cristo por ti es Su Amor por Su Padre, que Él conoce porque conoce el Amor de Su Padre por Él.  3   Cuando el Espíritu Santo te haya conducido finalmente hasta Cristo en el Altar de Su Padre, la percepción se fundirá con el Conocimiento porque se habrá vuelto tan santa que su transferencia a la Santidad será sencillamente su extensión natural.   4   El amor se transfiere al Amor sin ninguna interferencia, pues ambos son uno.   5   A medida que percibas más y más elementos comunes en todas las situaciones, la transferencia del entrenamiento bajo la dirección del Espíritu Santo aumentará y se generalizará.   6   Aprenderás gradualmente a aplicarlo a todo el mundo y a todas las cosas, pues su aplicabilidad es universal.   7   Una vez que esto se logra, la percepción y el Conocimiento se vuelven tan similares que comparten la unificación de las Leyes de Dios. 7. Lo que es uno no puede ser percibido como separado, y negar la separación es restaurar el Conocimiento.   2   En el Altar de Dios, la santa percepción de Su Hijo se vuelve tan iluminada que la luz entra a raudales en ella y el Espíritu del Hijo de Dios refulge en la Mente del Padre y se vuelve uno con Ella.   3   Con gran ternura Dios refulge sobre Sí Mismo, amando la Extensión de Sí Mismo que es Su Hijo.   4   El mundo deja de tener propósito a medida que se funde con el Propósito de Dios.   5   Pues el mundo real ha desaparecido sigilosamente en el Cielo, donde todo lo que es eterno ha existido siempre.   6   Allí Redentor y redimido se unen en su perfecto amor por Dios y en el amor perfecto que se profesan el uno al otro.   7   El Cielo es tu hogar, y al estar en Dios tiene también que estar en ti.  VII. Introspección  1. Los milagros demuestran que el aprendizaje ha tenido lugar bajo la debida dirección, pues el aprendizaje es invisible y lo que se ha aprendido sólo se puede reconocer por sus resultados.   2   Su generalización se demuestra a medida que lo pones en práctica en más y más situaciones.   3   Reconocerás que has aprendido que no hay grados de dificultad en los milagros cuando los apliques a todas las situaciones.   4   No hay situación a la que los milagros no sean aplicables, y al aplicarlos a todas el mundo real será tuyo.   5   En esta santa percepción te volverás íntegro, y por tu propia aceptación de la Expiación, ésta irradiará hacia todos aquellos que el Espíritu Santo te envíe para que les des tu bendición.   6   La Bendición de Dios mora en todos Sus Hijos, y en la bendición que les das a ellos radica la bendición que Dios te da a ti. 2. Cada uno debe desempeñar el papel que le corresponde en la redención del mundo para poder reconocer que el mundo ha sido redimido.   2   No puedes ver lo invisible.   3   Mas si ves sus efectos sabes que tiene que estar ahí.  4   Al percibir sus obras, reconoces su existencia.   5   Y por lo que hace, te das cuenta de lo que es.   6   Tú no puedes ver tus propios puntos fuertes, pero puedes tener cada vez mayor confianza en su existencia a medida que te capacitan para actuar.   7   Y los resultados de tus acciones tú los   puedes   ver. 3. El Espíritu Santo es invisible, pero puedes ver los resultados de Su presencia, y por ellos te darás cuenta de que Él está ahí.   2   Está claro que lo que Él te capacita para hacer no es de este mundo, pues los milagros violan todas las leyes de la realidad tal como este mundo la juzga.   3   Las leyes del tiempo y del espacio, del volumen y de la masa son transcendidas, pues lo que el Espíritu Santo te capacita para hacer está claramente más allá de todas ellas.   4   Al percibir Sus resultados, comprenderás dónde debe estar Él, y por fin sabrás lo que Él es. 4. No puedes ver al Espíritu Santo, pero puedes ver Sus manifestaciones.   2   Y a menos que las veas no te darás cuenta de que Él está ahí.   3   Los milagros son Sus testigos y hablan de Su Presencia.   4   Lo que no puedes ver sólo cobra realidad para ti a través de los testigos que hablan en su favor.   5   Puedes cobrar conciencia de lo que no ves, y puede volverse increíblemente real a medida que su presencia se ponga de manifiesto a través de ti.  6   Lleva a cabo la labor del Espíritu Santo, pues compartes Su función.   7   De la misma manera en que tu función en el Cielo es crear, aquí en la tierra es curar.   8   Dios comparte Su función contigo en el Cielo, y el Espíritu Santo comparte la Suya contigo en la tierra.   9   Mientras sigas creyendo que tienes otras funciones, seguirás teniendo necesidad de corrección,   10   pues esta creencia supone la destrucción de la paz, objetivo éste que está en directa oposición con el propósito del Espíritu Santo.

5. Ves lo que esperas ver, y esperas ver aquello que invitas.   2   Tu percepción es el resultado de tu invitación y llega a ti tal como la pediste.   3   ¿De quién son las manifestaciones que quieres ver?   4   ¿De qué presencia quieres convencerte?   5   Pues creerás en aquello que manifiestes, y tal como contemples lo que está fuera, así mismo verás lo que está dentro.   6   En tu mente hay dos maneras de contemplar al mundo, y tu percepción reflejará el asesoramiento que hayas elegido. 6. Yo soy la manifestación del Espíritu Santo y cuando me veas, será porque lo has invitado a Él.   2   Pues Él te enviará Sus testigos sólo con que desees verlos.   3   Recuerda que siempre ves lo que buscas, y lo que buscas es lo que encontrarás.   4   El ego encuentra lo que busca y nada más.   5   No encuentra amor porque no es eso lo que está buscando.   6   Mas buscar es lo mismo que encontrar y si vas en pos de dos objetivos opuestos los encontrarás, pero no podrás reconocer ninguno de los dos.   7   Creerás que son lo mismo porque deseas alcanzar ambos.   8   La mente siempre busca su propia integración, mas si está dividida y quiere conservar la división, seguirá creyendo que sólo tiene un objetivo haciendo que parezca uno solo. 7. Dije anteriormente que lo que proyectas o extiendes depende de ti, pero tienes que hacer una u otra cosa, ya que ello es una ley de la mente, y antes de mirar afuera tienes que mirar adentro.   2   Al mirar adentro eliges al guía cuya visión deseas compartir.   3   Y luego miras afuera y contemplas sus testigos.   4   Por eso es por lo que siempre encuentras lo que buscas.   5   Lo que desees para ti es lo que manifestarás, y lo aceptarás del mundo porque al desearlo lo ubicaste en él.   6   Cuando crees que estás proyectando lo que no deseas, es porque   todavía   lo deseas.  7   Esto conduce directamente a la disociación, puesto que representa la aceptación de dos objetivos, cada uno de los cuales se percibe en un lugar diferente y separado del otro porque hiciste que fueran diferentes.   8   La mente ve entonces un mundo dividido fuera de sí misma, pero no dentro de ella.   9   Esto le da una ilusión de integridad y le permite creer que está yendo en pos de un solo objetivo.   10   Sin embargo, mientras sigas percibiendo un mundo dividido, no habrás sanado.   11   Pues haber sanado es ir en pos de un solo objetivo, al haber aceptado sólo uno y no desear más que uno solo. 8. Cuando lo único que desees sea amor no verás nada más.   2   La naturaleza contradictoria de los testigos que percibes es sencillamente el reflejo de tus invitaciones conflictivas.   3   Has mirado en tu mente y has aceptado que en ella hay oposición al haberla buscado allí.   4   Mas no creas entonces que los testigos de la oposición son verdaderos, ya que sólo dan testimonio de tu decisión acerca de la realidad y te devuelven los mensajes que tú les diste.   5   El amor, asimismo, se reconoce por sus mensajeros.   6   Si manifiestas amor, sus mensajeros vendrán a ti porque los invitaste. 9. El poder de decidir es la única libertad que te queda como prisionero de este mundo.   2   Puedes decidir ver el mundo correctamente.   3   Lo que hiciste de él no es su realidad, pues su realidad es sólo la que tú le confieres.  4   No puedes realmente darle a nada ni a nadie nada que no sea amor, ni tampoco puedes realmente recibir de ellos nada que no sea amor.   5   Si crees que has recibido cualquier otra cosa, es porque miraste dentro de ti y creíste haber visto ahí la capacidad de poder dar otra cosa.   6   Fue únicamente esa decisión la que determinó lo que encontraste, pues dispuso lo que tenías que buscar. 10. Tienes miedo de mí porque miraste dentro de ti y lo que viste te dio miedo.   2   Pero lo que viste no pudo haber sido la realidad, pues la realidad de tu mente es lo más bello de todas las Creaciones de Dios.   3   Y puesto que procede únicamente de Dios, su poder y grandeza sólo habrían podido brindarte paz,   si realmente la hubieses contemplado.   4   Si tienes miedo es   porque viste algo que no estaba allí.   5   Sin embargo, en ese mismo lugar pudiste haberme visto a mí y a todos tus hermanos, en la perfecta seguridad de la Mente que nos creó a todos.  6   Pues nos encontramos ahí, en la Paz del Padre, Cuya Voluntad es extenderla través de ti. 11. Cuando hayas aceptado tu misión de extender paz hallarás la paz, pues al manifestarla la verás.   2   Sus santos testigos te rodearán porque los invocaste, y ellos vendrán a ti.   3   He oído tu llamada y la he contestado, pero no has querido verme ni oír la respuesta que buscabas.   4   Esto se debe a que eso no es todavía lo   único   que deseas.  5   Sin embargo, a medida que yo me haga más real para ti, te darás cuenta de que, en efecto, eso es lo único que deseas.   6   Y cuando mires dentro de ti me verás, y juntos contemplaremos el mundo real.   7   A través de los ojos de Cristo, sólo el mundo real existe y es lo único que se puede ver.   8   Tu decisión determinará lo que veas.   9   Y lo que veas dará testimonio de tu decisión. 12. Cuando mires dentro de ti y me veas, será porque habrás decidido manifestar la Verdad.   2   Y al manifestarla la

verás tanto fuera como dentro.   3   La verás afuera   porque   primero la viste dentro.   4   Todo lo que ves afuera es el juicio de lo que viste dentro.   5   Si es tu propio juicio, será erróneo, pues tu función no es juzgar.   6   Si es el juicio del Espíritu Santo será correcto, pues Su función   es   juzgar.   7   Compartes Su función sólo cuando juzgas tal como Él lo hace, sin juzgar nada por tu cuenta.   8   Juzgarás contra ti mismo pero Él juzgará   a tu   favor. 13. Recuerda, pues, que cada vez que miras fuera de ti y no reaccionas favorablemente ante lo que ves, te has juzgado a ti mismo como indigno y te has condenado a muerte.   2   La pena de muerte es la meta final del ego porque está convencido de que eres un criminal que merece la muerte, tal como Dios sabe que eres merecedor de la vida.   3   La pena de muerte nunca abandona la mente del ego, pues eso es lo que siempre tiene reservado para ti al final.   4   Deseando destruirte como expresión final de sus sentimientos hacia ti, te deja vivir sólo para que esperes la muerte.   5   Te atormentará mientras vivas, pero su odio no quedará saciado hasta que mueras,  6   pues tu destrucción es el único fin que anhela y el único que lo dejará satisfecho. 14. El ego no traiciona a Dios, a Quien es imposible traicionar.   2   Pero te traiciona a ti que crees que has traicionado a tu Padre.   3   Por eso es por lo que la erradicación de la culpa es un aspecto esencial de las enseñanzas del Espíritu Santo.   4   Pues mientras te sientas culpable estarás escuchando la voz del ego, la cual te dice que has traicionado a Dios y que, por lo tanto, mereces la muerte.   5   Pensarás que la muerte procede de Dios y no del ego porque, al confundirte a ti mismo con él, creerás que deseas la muerte.   6   Y de lo que deseas, Dios no te puede salvar. 15. Cuando te sientas tentado de sucumbir ante el deseo de la muerte,   recuerda que yo no morí.   2   Te darás cuenta de que esto es cierto cuando mires dentro de ti y me   veas.   3   ¿Cómo iba yo a haber superado la muerte para mí solo?   4   ¿Y cómo iba a haberme dado el Padre vida eterna a mí, a no ser que también te la hubiera dado a ti?  5   Cuando aprendas a ponerme de manifiesto jamás verás la muerte,   6   pues habrás contemplado lo inmortal en ti mismo y, así, al contemplar un mundo que no puede morir, sólo verás lo eterno.  VIII. La atracción del amor por el Amor  1. ¿Crees realmente que puedes matar al Hijo de Dios?   2   El Padre ha ocultado a Su Hijo dentro de Sí Mismo, manteniéndolo a salvo y alejado de tus pensamientos destructivos, por causa de los cuales no conoces al Padre ni al Hijo.   3   Atacas el mundo real cada día, cada hora y cada minuto y, sin embargo, te sorprende que no lo puedas ver.   4   Si buscas amor a fin de atacarlo, nunca lo hallarás,   5   pues si el amor es compartir, ¿cómo ibas a poder encontrarlo excepto a través de sí mismo?   6   Ofrece amor, y el amor vendrá a ti porque se siente atraído por sí mismo.   7   Ofrece ataque, y el amor permanecerá oculto, pues sólo puede vivir en paz. 2. El Hijo de Dios se encuentra tan a salvo como su Padre, pues el Hijo sabe que su Padre lo protege y, por lo tanto, no puede temer.   2   El Amor de su Padre lo mantiene en perfecta paz y, al no necesitar nada, no pide nada.  3   Sin embargo, aunque tú eres su Ser, él se encuentra lejos de ti, porque al elegir atacarlo él desapareció de tu vista y buscó refugio en su Padre.   4   Él no cambió, pero tú sí.   5   Pues el Padre no creó una mente dividida ni tampoco las obras de ésta, y ni aquélla ni éstas podrían existir si tuvieran conocimiento de Él. 3. Cuando hiciste que lo que no es verdad fuese visible, lo que   es   verdad se volvió invisible para ti.   2   No obstante, de por sí no puede ser invisible, pues el Espíritu Santo lo ve con perfecta claridad.   3   Es invisible para ti porque estás mirando otra cosa.   4   Mas no es a ti a quien le corresponde decidir lo que es visible y lo que es invisible, tal como tampoco te corresponde decidir lo que es la realidad.   5   Lo que se puede ver es lo que el Espíritu Santo ve.   6   La definición de la realidad es la que Dios provee, no la tuya.   7   Él la creó y, por ende, sabe lo que es.   8   Tú, que sabías lo que era, lo olvidaste, y si Él no te hubiese proporcionado la manera de recordar, te habrías condenado a ti mismo al olvido total. 4. Por razón del amor que tu Padre te profesa, nunca podrás olvidarte de Él, pues nadie puede olvidar lo que Dios Mismo puso en su memoria.   2   Puedes negarlo, pero no puedes perderlo.   3   Una Voz responderá a cada pregunta que hagas, y una visión corregirá la percepción de todo lo que veas.   4   Pues lo que hiciste invisible es lo único que es verdad, y lo que no has oído, la única respuesta.   5   Dios quiere que te reconcilies contigo mismo, y no te abandonó en tu desolación.   6   Estás esperando sólo por Él, mas no lo sabes.   7   Su recuerdo, sin embargo, brilla en tu mente y no puede ser borrado.   8   No es ni del pasado ni del futuro, al ser un eterno siempre.

5. No tienes sino que pedir este recuerdo y te vendrá a la memoria.   2   Mas el recuerdo de Dios no puede aflorar en una mente que lo ha borrado y que quiere que continúe así.   3   Pues dicho recuerdo sólo puede alborear en una mente que haya elegido recordar y haya renunciado al demente deseo de querer controlar la realidad.   4   Tú, que ni siquiera puedes controlarte a ti mismo, no deberías aspirar a controlar el universo.   5   Contempla, más bien, lo que has hecho de él y regocíjate de que no sea verdad. 6. ¡Hijo de Dios, no te conformes con lo que no es nada!   2   Lo que no es real no se puede ver ni tiene valor alguno.  3   Dios no pudo haberle ofrecido a Su Hijo lo que no tiene valor ni Su Hijo habría podido recibirlo.   4   Fuiste redimido en el mismo instante en que pensaste que habías abandonado a tu Padre.   5   Nada de lo que has forjado ha existido jamás, y es invisible porque el Espíritu Santo no lo ve.   6   Pero lo que Él ve es tuyo para que lo contemples, y a través de Su visión tu percepción sanará.   7   Has hecho invisible la única verdad que este mundo encierra.   8   Al valorar lo que no es nada, has buscado lo que no es nada.   9   Al conferirle realidad a lo que no es nada, lo has visto.   10   Pero no está ahí.   11   Y   Cristo es invisible a causa de lo que has hecho que sea visible para ti. 7. No importa cuánta distancia hayas tratado de interponer entre tu conciencia y la Verdad,   2   al Hijo de Dios se le puede ver porque la visión es algo que se comparte.   3   El Espíritu Santo contempla al Hijo de Dios en ti y no ve nada más.   4   Lo que es invisible para ti, es perfecto en Su visión y lo abarca todo.   5   Él se ha acordado de ti porque no se ha olvidado del Padre.   6   Tú contemplaste lo que no era real y hallaste desesperación.   7   Mas ¿qué otra cosa podías haber encontrado al ir en pos de lo irreal?   8   El mundo irreal   es   desesperante, pues nunca podrá ser real.   9   Y tú que compartes el Ser de Dios con Él, nunca podrás sentirte satisfecho sin la realidad.   10   Lo que Dios no te dio no tiene poder sobre ti, y la atracción del amor por el Amor sigue siendo irresistible.   11   La función del Amor es unir todas las cosas en Sí Mismo, y mantenerlas unidas extendiendo Su Plenitud. 8. Dios te dio el mundo real en amoroso intercambio por el mundo que tú construiste y que ves.   2   Recíbelo simplemente de la mano de Cristo y contémplalo.   3   Su realidad hará que todo lo demás sea invisible, pues contemplarlo es una percepción total.   4   Y al contemplarlo recordarás que siempre fue así.   5   Lo que no es nada se hará invisible, pues por fin habrás visto verdaderamente.   6   Una percepción   redimida se convierte fácilmente en Conocimiento, pues sólo la percepción puede equivocarse y la percepción nunca existió.   7   Al ser corregida da paso al Conocimiento, que es la única realidad eternamente.   8   La Expiación no es sino el camino de regreso a lo que nunca se había perdido.   9   El Padre nunca pudo haber dejado de amar a Su Hijo.

Capítulo 13 EL MUNDO INOCENTE  Introducción  1. Si no te sintieras culpable no podrías atacar, pues la condenación es la raíz del ataque.   2   La condenación   es el juicio que una mente hace contra otra de que es indigna de amor y merecedora de castigo.   3   Y en esto radica la división,   4   pues la mente que juzga se percibe a sí misma como separada de la mente a la que juzga, creyendo que al castigar a otra mente, puede librarse del castigo.   5   Todo esto no es más que un intento ilusorio de la mente de negarse a sí misma y de eludir la sanción que dicha negación conlleva.   6   No es un intento de renunciar   a la negación, sino de aferrarse a ella.   7   Pues la culpa es lo que ha hecho que el Padre esté velado para ti y lo que te ha llevado a la demencia. 2. La aceptación de la culpa en la mente del Hijo de Dios fue el comienzo de la separación, de la misma manera en que la aceptación de la Expiación será su final.   2   El mundo que ves   es   el sistema ilusorio de aquellos a quienes la culpa ha enloquecido.   3   Contempla detenidamente este mundo y te darás cuenta de que así es.   4   Pues este mundo es el símbolo del castigo, y todas las leyes que parecen regirlo son las leyes de la muerte.   5   Los niños vienen al mundo con dolor y mediante el dolor.   6   Su crecimiento va acompañado de sufrimiento y muy pronto aprenden   lo que son las penas, la separación y la muerte.   7   Sus mentes parecen estar atrapadas en sus cerebros y sus fuerzas parecen decaer cuando sus cuerpos se lastiman.   8   Parecen amar, sin embargo, abandonan y son abandonados.   9   Y parecen perder aquello que aman, la cual es quizá la más descabellada de todas las creencias.  10   Sus cuerpos se marchitan, exhalan el último suspiro, se les da sepultura y dejan de existir.   11   Ni uno solo de ellos ha podido dejar de creer que Dios es cruel. 3. Si éste fuese el mundo real, Dios   sería   ciertamente cruel.   2   Pues ningún padre podría someter a sus hijos a eso como pago por la salvación y al mismo tiempo   ser   amoroso.   3   El amor no mata para salvar.   4   Si lo hiciera, el ataque sería la salvación, y ésa es la interpretación del ego, no la de Dios.   5   Sólo el mundo de la culpa podría exigir eso, pues sólo los que se sienten culpables podrían concebirlo.   6   El “pecado” de Adán no habría podido afectar a nadie si él no hubiese creído que fue el Padre Quien lo expulsó del Paraíso.   7   Pues a raíz de esa creencia se perdió el conocimiento del Padre, ya que sólo los que no Lo comprenden podrían haber creído tal cosa. 4. Este mundo   es   la imagen de la crucifixión del Hijo de Dios.   2   Y hasta que no te des cuenta de que el Hijo de Dios no puede ser crucificado, éste será el mundo que verás.   3   No podrás comprender esto, no obstante, hasta que no aceptes el hecho eterno de que el Hijo de Dios no es culpable.   4   Él sólo merece amor porque sólo ha dado amor.   5   No se le puede condenar porque él nunca ha condenado.   6   La Expiación es la última lección que necesita aprender, pues le enseña que puesto que nunca pecó, no tiene necesidad de salvación.  I. Inocencia e invulnerabilidad  1. Dije anteriormente que el Espíritu Santo comparte el objetivo de todos los buenos maestros, cuya meta final es hacerse innecesarios al enseñarles a sus alumnos todo lo que ellos saben.   2   Eso es lo único que el Espíritu Santo desea, pues dado que comparte el Amor del Padre por Su Hijo, intenta eliminar de la mente de éste toda traza de culpa para que pueda así recordar a su Padre en paz.   3   La paz y la culpa son conceptos antitéticos, y al Padre sólo se le puede recordar estando en paz.   4   El amor y la culpa no pueden coexistir, y aceptar uno supone negar el otro.   5   La culpa te impide ver a Cristo, pues es la negación de la irreprochabilidad del Hijo de Dios. 2. En el extraño mundo que has fabricado el Hijo de Dios   ha   pecado.   2   ¿Cómo, entonces, ibas a poder verle?   3   Al hacerlo invisible, surgió el mundo del castigo procedente de la tenebrosa nube de culpabilidad que aceptaste y que en tanta estima tienes.   4   Pues la irreprochabilidad de Cristo es la prueba de que el ego jamás existió ni

jamás podrá existir.   5   Sin culpa, el ego no tiene vida, y el Hijo de Dios   está   libre de toda culpa. 3. Al examinarte a ti mismo y juzgar honestamente tus acciones, puede que sientas la tentación de preguntarte cómo es posible que puedas estar libre de culpa.   2   Mas ten en cuenta lo siguiente: no es en el tiempo donde no eres culpable, sino en la eternidad.   3   Has “pecado” en el pasado, pero el pasado no existe.   4   Lo que   es siempre  no tiene dirección.   5   El tiempo parece ir en una dirección, pero cuando llegues a su final, se enrollará hacia el pasado como una gran alfombra extendida detrás de ti y desaparecerá.   6   Mientras sigas creyendo que el Hijo de Dios es culpable seguirás caminando a lo largo de esa alfombra, creyendo que conduce a la muerte.   7   Y la jornada parecerá larga, cruel y absurda, pues, en efecto, lo es. 4. El viaje en que el Hijo de Dios se ha embarcado es en verdad inútil, pero el viaje en el que su Padre le embarca es un viaje de liberación y dicha.   2   El Padre no es cruel, y Su Hijo no puede herirse a sí mismo.   3   La venganza que teme y que ve, nunca recaerá sobre él, pues aunque cree en ella, el Espíritu Santo sabe que no es verdad.  4   El Espíritu Santo se encuentra al final del tiempo que es donde tú debes estar, puesto que Él está contigo.   5   Él ya ha des-hecho todo lo que es indigno del Hijo de Dios, pues ésa fue la misión que Dios le dio.   6   Y lo que Dios da, siempre ha sido. 5. Me verás a medida que aprendas que el Hijo de Dios es inocente.   2   Él siempre anduvo en busca de su inocencia, y la ha encontrado.   3   Pues cada cual está tratando de escapar de la prisión que ha construido, y la manera de encontrar la liberación no se le ha negado.   4   Puesto que reside en él, la ha encontrado.   5   Cuándo   ha de encontrarla es sólo cuestión de tiempo, y el tiempo no es sino una ilusión.   6   Pues el Hijo de Dios es inocente ahora, y el fulgor de su pureza resplandece incólume para siempre en la Mente de Dios.   7   El Hijo de Dios será siempre tal como fue creado.   8   Niega tu mundo y no juzgues al Hijo de Dios, pues su eterna inocencia se encuentra en la Mente de su Padre y lo protege para siempre. 6. Cuando hayas aceptado la Expiación, te darás cuenta de que no hay culpa en el Hijo de Dios.   2   Y sólo cuando veas su inocencia podrás entender su unicidad 9   .   3   Pues la idea de culpa da lugar a la creencia de que algunas personas pueden condenar a otras y, como resultado, se proyecta separación en vez de unidad.   4   Sólo te puedes condenar a ti mismo, y hacer eso te impide reconocer que eres el Hijo de Dios.   5   Has negado la condición de su existencia, que es su perfecta irreprochabilidad.   6   El Hijo de Dios fue creado del amor y mora en el amor.   7   La bondad y la misericordia le han acompañado siempre, pues él jamás ha dejado de extender el Amor de su Padre. 7. A medida que percibas a los santos compañeros que viajan a tu lado, te darás cuenta de que no hay tal viaje, sino tan sólo un despertar.   2   El Hijo de Dios, que nunca ha estado dormido, no ha dejado de tener fe en ti, al igual que tu Padre.   3   No hay ningún camino que recorrer ni tiempo en el que hacerlo.   4   Pues Dios no espera a Su Hijo en el tiempo, ya que jamás ha estado dispuesto a estar sin él.   5   Y, por lo tanto, así ha sido siempre.  6   Permite que el fulgor de la santidad del Hijo de Dios disipe la nube de culpabilidad que nubla tu mente, y al aceptar como tuya su pureza, aprende de él que   es   tuya. 8. Eres invulnerable porque estás libre de toda culpa.   2   Sólo mediante la culpa puedes seguir aferrado al pasado.   3  Pues la culpa establece que serás castigado por lo que has hecho, por lo tanto, depende del tiempo unidimensional, que comienza en el pasado y se extiende hasta el futuro.   4   Nadie que crea esto puede entender lo que significa “siempre” y, de este modo, la culpa le impide apreciar la eternidad.   5   Eres inmortal porque eres eterno, y   “   siempre” no puede sino ser ahora.   6   La culpa, entonces, es una forma de conservar el pasado y el futuro en tu mente para asegurar así la continuidad del ego.   7   Pues si se castiga el pasado, la continuidad del ego queda garantizada.   8   La garantía de tu continuidad, no obstante, emana de Dios, no del ego.   9   Y la inmortalidad es lo opuesto al tiempo, pues el tiempo pasa, mientras que la inmortalidad es constante. 9. Aceptar la Expiación te enseña lo que es la inmortalidad, pues al aceptar que estás libre de culpa te das cuenta de que el pasado nunca existió y, por lo tanto, de que el futuro es innecesario y de que nunca tendrá lugar.   2   En el tiempo, el futuro siempre se asocia con expiar, y sólo la culpa podría producir la sensación de que expiar es necesario.   3   Aceptar como tuya la inocencia del Hijo de Dios es, por lo tanto, la forma en que Dios te recuerda a Su Hijo y lo que éste es en verdad.   4   Pues Dios nunca ha condenado a Su Hijo que, al ser inocente, es también eterno. 10. No puedes desvanecer la culpa otorgándole primero realidad y luego expiando por ella.   2   Ése es el plan que el ego propone en lugar de simplemente desvanecerla.   3   El ego cree en la expiación por medio del ataque, al estar

completamente comprometido con la noción demente de que el ataque es la salvación.   4   Y tú, que en tanta estima tienes a la culpa, debes también creer eso, pues, ¿de qué otra manera, salvo identificándote con el ego, podrías tener en tanta estima lo que no deseas? 11. El ego te enseña a que te ataques a ti mismo porque eres culpable, lo cual no puede sino aumentar tu culpa, pues la culpa es el resultado del ataque.   2   De acuerdo con las enseñanzas del ego, entonces, es imposible escaparse de la culpa.   3   Pues el ataque le confiere “realidad”, y si la culpa es real, no   hay   manera de superarla.  4   El Espíritu Santo sencillamente la desvanece mediante el sereno reconocimiento de que nunca ha existido.  5   Al contemplar la inocencia del Hijo de Dios, sabe que eso es la verdad.   6   Y al ser la verdad con respecto a ti, no puedes atacarte a ti mismo, pues sin culpa el ataque es imposible.   7   Por lo tanto, estás a salvo porque el Hijo de Dios es inocente.   8   Y al ser completamente puro, eres invulnerable.  II. El inocente Hijo de Dios  1. El propósito fundamental de la proyección es siempre deshacerse de la culpa.   2   Pero el ego, como de costumbre, trata de deshacerse de ella exclusivamente desde su punto de vista, pues por mucho que él quiera conservarla, a  ti   te resulta intolerable, toda vez que la culpa te impide recordar a Dios, Cuya atracción es tan fuerte que te es irresistible.   3   En este punto, pues, se produce la más profunda de las divisiones, pues si has de conservar la culpa, tal como insiste el ego,   tú no puedes ser tú mismo .   4   Sólo persuadiéndote de que tú eres él, podría el ego inducirte a proyectar la culpa y de ese modo conservarla en tu mente. 2. Observa, sin embargo, cuán extraña es la solución que el ego ha urdido.   2   Proyectas la culpa para deshacerte de ella, pero en realidad estás simplemente ocultándola.   3   Experimentas culpa, pero no sabes por qué.   4   Al contrario, la asocias con un extraño surtido de “ideales del ego”, en los que, según él, le has fallado.   5   Sin embargo, no te das cuenta de que a quien le estás fallando es al Hijo de Dios al considerarlo culpable.   6   Al creer que tú ya no eres tú, no te das cuenta de que te estás fallando a ti mismo. 3. La más tenebrosa de las piedras angulares que ocultas, mantiene tu creencia en la culpa fuera de tu conciencia,  2   pues en ese lugar tenebroso y secreto yace el reconocimiento de que has traicionado al Hijo de Dios al haberlo condenado a muerte.   3   Tú ni siquiera sospechas que esta idea asesina, aunque demente, yace ahí oculta, pues las ansias destructivas del ego son tan intensas que sólo la crucifixión del Hijo de Dios puede, en última instancia, satisfacerle.   4   No sabe quién es el Hijo de Dios porque es ciego.   5   Mas permítele percibir inocencia en cualquier parte y tratará de destruirla debido a su miedo. 4. Gran parte del extraño comportamiento del ego se puede atribuir directamente a su definición de la culpa.   2   Para el ego,   los inocentes son culpables.   3   Los que no atacan son sus “enemigos” porque, al no aceptar su interpretación de lo que es la salvación, se encuentran en una posición excelente para poder abandonarla.   4   Se han aproximado a la piedra angular más recóndita y tenebrosa de los cimientos del ego, y si bien el ego puede tolerar que pongas en duda todo lo demás, este secreto lo guarda con su vida, pues su existencia depende de que lo siga manteniendo oculto.   5   Por lo tanto, es este secreto lo que tenemos que examinar, pues el ego no puede protegerte de la verdad, y en presencia de ésta él se desvanece. 5. En la serena luz de la verdad, reconozcamos que crees haber crucificado al Hijo de Dios.   2   No has admitido este “terrible” secreto porque todavía desearías crucificarlo si pudieses encontrarlo.   3   No obstante, este deseo ha hecho que el Hijo de Dios se mantenga oculto de ti, ya que es un deseo aterrador y, por lo tanto, temes encontrarlo.   4   La manera en que has lidiado con este deseo de matarte es desconociendo tu Identidad e identificándote con lo que no eres.   5   Has proyectado la culpa ciega e indiscriminadamente, pero no has podido descubrir su fuente.   6   Pues el ego quiere destruirte, y si te identificas con él no podrás sino creer que su objetivo es también el tuyo. 6. He dicho que la crucifixión es el símbolo del ego.   2   Cuando el ego se enfrentó con la verdadera inocencia del Hijo de Dios intentó darle muerte, y la razón que adujo fue que la inocencia es una blasfemia contra Dios.  3   Para el ego, el   ego   es Dios, y la inocencia tiene que ser interpretada como la máxima expresión de culpa que justifica plenamente el asesinato.   4   Todavía no entiendes que cualquier miedo que puedas experimentar en conexión con este curso procede, en última instancia, de esa interpretación, pero si examinases las reacciones que éste suscita en ti, te convencerías cada vez más de que eso es cierto.

7. Este curso ha afirmado explícitamente que su objetivo es tu felicidad y tu paz.   2   A pesar de ello, le tienes miedo.  3   Se te ha dicho una y otra vez que te liberará; sin embargo, a veces reaccionas como si estuviera tratando de aprisionarte.   4   A menudo lo descartas con mayor diligencia de la que empleas para descartar los postulados del ego.   5   En cierta medida, pues, debes creer que si no aprendes el curso te estás protegiendo a ti mismo.   6   Y no te das cuenta de que lo único que   puede   protegerte es tu inocencia. 8. La Expiación se ha interpretado siempre como lo que libera de la culpa, y esto es cierto si se entiende debidamente.   2   No obstante, incluso si yo te interpreto lo que es, puede que la rechaces y no la aceptes para ti mismo.   3   Tal vez hayas reconocido la futilidad del ego y de sus ofrecimientos, pero aunque no los deseas, puede que todavía no contemples la alternativa con agrado.   4   En última instancia, tienes miedo de la redención y crees que te aniquilaría.   5   No te engañes con respecto a la intensidad de ese miedo,   6   pues crees que, en presencia de la Verdad, puedes volverte contra ti mismo y destruirte. 9. Criatura de Dios, eso no es así.   2   Ese “secreto por el que te sientes culpable” no es nada, y si lo sacas a la luz, la luz lo desvanecerá.   3   No quedará entonces ninguna nube tenebrosa que pueda interponerse entre ti y el recuerdo de tu Padre, pues recordarás a Su inocente Hijo, que no murió porque es inmortal.   4   Y te darás cuenta de que fuiste redimido juntó con él y de que nunca has estado separado de él.   5   El que puedas recordar depende de que comprendas esto, pues implica que has reconocido el amor sin miedo.   6   Con ocasión de tu vuelta a casa se producirá un gran júbilo en el Cielo y el júbilo será tuyo.   7   Pues el hijo redimido del hombre es el Hijo inocente de Dios, y reconocerle   es   tu redención.  III. El miedo a la redención  1. Tal vez te preguntes por qué es tan crucial que observes tu odio y te des cuenta de su magnitud.   2   Puede que también pienses que al Espíritu Santo le sería muy fácil mostrártelo y desvanecerlo, sin que tú tuvieras necesidad de traerlo a la conciencia.   3   Hay, no obstante, un obstáculo adicional que has interpuesto entre la Expiación y tú.   4   Hemos dicho que nadie toleraría el miedo si lo reconociera.   5   Pero en tu trastornado estado mental no le tienes miedo al miedo.   6   No te gusta, pero tu deseo de atacar no es lo que realmente te asusta.   7   Tu hostilidad no te perturba seriamente.   8   La mantienes oculta porque tienes aún más miedo de lo que encubre.  9   Podrías examinar incluso la piedra angular más tenebrosa del ego sin miedo si no creyeses que, sin el ego, encontrarías dentro de ti algo de lo que todavía tienes más miedo.   10   No es de la crucifixión de lo que realmente tienes miedo.   11   Lo que verdaderamente te aterra es la redención. 2. Bajo los tenebrosos cimientos del ego yace el recuerdo de Dios, y de eso es de lo que realmente tienes miedo.  2   Pues este recuerdo te restituiría instantáneamente al lugar donde te corresponde estar, del cual te has querido marchar.   3   El miedo al ataque no es nada en comparación con el miedo que le tienes al amor.   4   Estarías dispuesto incluso a examinar tu salvaje deseo de dar muerte al Hijo de Dios, si pensases que eso te podría salvar del amor.   5   Pues este deseo causó la separación, y lo has protegido porque no quieres que ésta cese.   6   Te das cuenta de que al despejar la tenebrosa nube que lo oculta, el amor por tu Padre te impulsaría a contestar Su Llamada y a llegar al Cielo de un salto.   7   Crees que el ataque es la salvación porque el ataque impide que eso ocurra.   8   Pues subyacente a los cimientos del ego, y mucho más fuerte de lo que éste pueda ser jamás, se encuentra tu intenso y ardiente amor por Dios y el Suyo por ti.   9   Esto es lo que realmente quieres ocultar. 3. Honestamente, ¿no te resulta más difícil decir “te quiero” que “te odio”?   2   Asocias el amor con la debilidad y el odio con la fuerza, y te parece que tu verdadero poder es realmente tu debilidad.   3   Pues no podrías dejar de responder jubilosamente a la llamada del amor si la oyeses, y el mundo que creíste haber construido desaparecería.   4   El Espíritu Santo, pues, parece estar atacando tu fuerza, ya que tú prefieres excluir a Dios.  a   Mas no es Su Voluntad ser excluido. 4. Has construido todo tu demente sistema de pensamiento porque crees que estarías desamparado en Presencia de Dios; y quieres salvarte de Su Amor, pues crees que te aniquilaría.   2   Tienes miedo de que pueda alejarte completamente de ti mismo y empequeñecerte porque crees que la magnificencia radica en el desafío y la grandeza en el ataque.   3   Crees haber construido un mundo que Dios quiere destruir, y que amando a Dios—y ciertamente lo amas—desecharías ese mundo, lo cual es, sin duda, lo que   harías.   4   Te has valido del mundo,

por lo tanto, para encubrir tu amor, y cuanto más profundamente te adentras en los tenebrosos cimientos del ego, más te acercas al Amor que yace allí oculto.   5   Y eso es lo que realmente te asusta.  5. Puedes aceptar la demencia porque es obra tuya, pero no puedes aceptar el amor porque no fuiste tú quien lo creó.   2   Prefieres ser un esclavo de la crucifixión que un Hijo de Dios redimido.   3   Tu muerte individual parece más valiosa que tu unicidad viviente, pues lo que se te ha dado no te parece tan valioso como lo que tú has fabricado.   4   Tienes más miedo de Dios que del ego, y el amor no puede entrar donde no se le da la bienvenida.  5   Pero el odio puede, pues entra por su propia voluntad sin que le importe la tuya. 6. Tienes que mirar de frente a tus ilusiones y no seguir ocultándolas, pues no descansan sobre sus propios cimientos.   2   Aparenta ser así cuando están ocultas y, por lo tanto, parecen ser autónomas.   3   Ésta es la ilusión fundamental sobre la que descansan todas las demás.   4   Pues debajo de ellas, y soterrada mientras las ilusiones se sigan ocultando, se encuentra la mente amorosa que creyó haberlas engendrado con ira.   5   Y el dolor de esta mente es tan obvio cuando se pone al descubierto, que la necesidad que tiene de ser sanada es innegable.  6   Todos los trucos y estratagemas que le ofreces no pueden sanarla, pues en eso radica la verdadera crucifixión del Hijo de Dios. 7. Sin embargo, no se le puede realmente crucificar.   2   En este hecho radica tanto su dolor como su curación, pues la visión del Espíritu Santo es misericordiosa y Su remedio no se hace esperar.   3   No ocultes el sufrimiento de Su vista, sino llévalo gustosamente ante Él.   4   Deposita ante Su eterna cordura todo tu dolor y deja que Él te cure.   5   No permitas que ningún vestigio de dolor permanezca oculto de Su luz, y escudriña tu mente con gran minuciosidad en busca de cualquier pensamiento que tengas miedo de revelar.   6   Pues Él sanará cada pensamiento insignificante que hayas conservado con el propósito de herirte a ti mismo, lo expurgará de su pequeñez y lo restituirá a la Grandeza de Dios. 8. Bajo la grandiosidad que en tanta estima tienes se encuentra la petición de ayuda que verdaderamente estás haciendo.   2   Le pides amor a tu Padre, tal como Él te pide que regreses a Él.   3   Lo único que deseas hacer en ese lugar que has encubierto es unirte al Padre, en amoroso recuerdo de Él.   4   Encontrarás ese lugar donde mora la verdad a medida que lo veas en tus hermanos, que si bien pueden engañarse a sí mismos, anhelan, al igual que tú, la grandeza que se encuentra en ellos.   5   Y al percibirla le darás la bienvenida y dispondrás de ella,   6   pues la grandeza es el derecho del Hijo de Dios y no hay ilusión que pueda satisfacerle o impedirle ser lo que él es.  7   Lo único que es real es su amor y lo único que puede satisfacerle es su realidad. 9.   Sálvale de sus ilusiones para que puedas aceptar la magnificencia de tu Padre jubilosamente y en paz.   2   Mas no excluyas a nadie de tu amor o, de lo contrario, estarás ocultando un tenebroso lugar en tu mente donde se le niega la bienvenida al Espíritu Santo.   3   Y de este modo te excluirás a ti mismo de Su poder sanador, pues al no ofrecer amor total no podrás sanar completamente.   4   La curación tiene que ser tan completa como el miedo, pues el amor no puede entrar allí donde haya un solo ápice de miedo que malogre su bienvenida. 10. Tú que prefieres la separación a la cordura no puedes hacer que haya separación en tu mente recta.   2   Estabas en paz hasta que pediste un favor especial.   3   Dios no te lo concedió, pues lo que pedías era algo ajeno a Él, y tú no podías pedirle eso a un Padre que realmente amase a Su Hijo.   4   Por lo tanto, hiciste de Él un padre no amoroso al exigir de Él lo que sólo un padre no amoroso podía dar.   5   Y   la paz del Hijo de Dios quedó destruida, pues ya no podía entender a su Padre.   6   Tuvo miedo de lo que había hecho, pero tuvo todavía más miedo de su verdadero padre, al haber atacado su gloriosa igualdad con Él. 11. Cuando estaba en paz no necesitaba nada ni pedía nada.   2   Cuando se declaró en guerra lo exigió todo y no encontró nada.   3   ¿De qué otra manera podía haber respondido la dulzura del amor a sus exigencias sino partiendo en paz y retornando al Padre?   4   Si el Hijo no deseaba permanecer en paz, no podía quedarse en absoluto.   5   Pues una mente tenebrosa no puede vivir en la luz y tiene que buscar un lugar tenebroso donde poder creer que allí es donde se encuentra aunque realmente no sea así.   6   Dios no permitió que esto ocurriese.  7   Tú, no obstante, exigiste que ocurriera y, por consiguiente, creíste que ocurrió. 12.   “Singularizar” es “aislar” y, por lo tanto, causar soledad.   2   Dios   no te hizo eso.   3   ¿Cómo iba a poder excluirte de Sí Mismo, sabiendo que tu paz reside en Su Unicidad 10   ?   4   Lo único que te negó fue tu petición de dolor, pues el sufrimiento no forma parte de Su Creación.   5   Te había creado y no iba a revocarlo.   6   Lo único que pudo hacer fue contestar a tu petición demente con una respuesta cuerda que residiera contigo en tu demencia.   7   Y eso fue justamente lo que hizo.   8   No es posible oír Su respuesta sin renunciar a la demencia.   9   Su respuesta es

el punto de referencia que se encuentra más allá de las ilusiones, desde el cual puedes observarlas y ver que son dementes.   10   Basta con que busques ese lugar y lo encontrarás, pues el Amor reside en ti y te conducirá hasta él.  IV. La función del tiempo  1. Y ahora, la razón por la que tienes miedo de este curso debiera ser evidente.   2   Pues éste es un curso acerca del amor, ya que es un curso acerca de ti.   3   Se te ha dicho que tu función en este mundo es curar y que tu función en el Cielo es crear.   4   El ego te enseña que tu función en la tierra es destruir y que no tienes ninguna función en el Cielo.   5   Quiere, por lo tanto, destruirte aquí y enterrarte aquí, sin dejarte otra herencia que el polvo del que cree fuiste “creado”.   6   Mientras el ego se encuentra razonablemente satisfecho contigo de acuerdo con sus razonamientos te ofrece el olvido.   7   Cuando se torna abiertamente despiadado, te ofrece el infierno. 2. No obstante, ni el olvido ni el infierno te resultan tan inaceptables como el Cielo.   2   Para ti, el Cielo   es   el infierno y el olvido, y crees que el verdadero cielo es la mayor amenaza que podrías experimentar.   3   Pues el infierno y el olvido son ideas que tú mismo inventaste, y estás resuelto a demostrar su realidad para así establecer la tuya.  4   Si se pone en duda su realidad crees que se pone en duda la tuya,   5   pues crees que el ataque es tu realidad y que tu destrucción es la prueba final de que tenías razón. 3.   Dadas las circunstancias, ¿no sería más deseable estar equivocado, aparte del hecho de que, en efecto, lo estás?  2   Aunque tal vez se podría argumentar que la muerte indica que antes   hubo   vida, nadie sostendría que prueba que la vida   existe.   3   Incluso la vida previa a la que la muerte parece señalar, habría sido inútil si tan sólo hubiera desembocado en la muerte y necesitara de ésta para probar que existió.   4   Pones en duda el Cielo, pero no pones en duda la muerte.   5   No   obstante, podrías sanar y ser sanado si la pusieras en duda.   6   Y aunque no sabes lo que es el Cielo, ¿no sería éste más deseable que la muerte?   7   Has sido tan selectivo con respecto a lo que pones en duda como con respecto a lo que percibes.   8   Una mente receptiva es mucho más honesta que eso. 4. El ego tiene una extraña noción del tiempo, y ésa podría muy bien ser la primera de sus nociones que empiezas a poner en duda.   2   Para el ego el pasado es importantísimo y, en última instancia, cree que es el único aspecto del tiempo que tiene significado.   3   Recuerda que el hincapié que el ego hace en la culpa le permite asegurar su continuidad al hacer que el futuro sea igual que el pasado, eludiendo de esa manera el presente.   4   La noción de pagar por el pasado en el futuro hace que el pasado se vuelva el factor determinante del futuro, convirtiéndolos así en un continuo sin la intervención del presente.   5   Pues el ego considera que el presente es tan sólo una breve transición hacia el futuro, en la que lleva el pasado hasta el futuro al interpretar el presente en función del pasado. 5. El “ahora” no significa nada para el ego.   2   El presente tan sólo le recuerda viejas heridas, y reacciona ante él como si   fuera   el pasado.   3   El ego no puede tolerar que te liberes del pasado, y aunque éste ya pasó, el ego trata de proteger su propia imagen reaccionando como si todavía estuviera aquí.   4   Dicta tus reacciones hacia aquellos con los que te encuentras en el presente tomando como punto de referencia el pasado, empañando así su realidad actual.   5   De hecho, si sigues los dictados del ego, reaccionarás ante tu hermano como si se tratara de otra persona, y esto sin duda te impedirá conocerlo tal como es.   6   Y recibirás mensajes de él basados en tu propio pasado porque al hacer que el pasado cobre realidad en el presente, no te permitirás a ti mismo dejarlo atrás.   7   De este modo, tú mismo te niegas el mensaje de liberación que cada uno de tus hermanos te ofrece  ahora.  6.   De las sombrías figuras del pasado es precisamente de las que tienes que escapar.   2   No son reales, y no pueden ejercer ningún dominio sobre ti a menos que las lleves contigo.   3   Son las portadoras de las áreas de dolor que hay en tu mente, y te incitan a atacar en el presente como represalia por un pasado que ya no existe.   4   Y esta decisión te acarreará dolor en el futuro.   5   A menos que aprendas que todo el dolor que sufriste en el pasado fue una ilusión, estarás optando por un futuro de ilusiones y echando a perder las múltiples oportunidades que el presente te ofrece para liberarte.   6   El ego quiere conservar tus pesadillas e impedir que despiertes y te des cuenta de que pertenecen al pasado.   7   ¿Cómo podrías reconocer un encuentro santo si lo percibes simplemente como un encuentro con tu pasado?   8   Pues en ese caso no te estarías reuniendo con nadie, y compartir la

salvación, que es lo que hace que el encuentro sea santo, quedaría excluido de tu visión.   9   El Espíritu Santo te enseña que siempre te encuentras contigo mismo, y el encuentro es santo porque tú lo eres.   10   El ego te enseña que siempre te encuentras con tu pasado, y que debido a que tus sueños no fueron santos, el futuro tampoco lo será y el presente no tiene ningún significado. 7. Es evidente que la percepción que el Espíritu Santo tiene del tiempo es exactamente la opuesta a la del ego.   2   La razón de ello es igualmente clara, pues la percepción que ambos tienen del propósito del tiempo es diametralmente opuesta.   3   Para el Espíritu Santo el propósito del tiempo es que finalmente se haga innecesario.  4   El Espíritu Santo considera que la función del tiempo es temporal, al estar únicamente al servicio de Su función docente que, por definición, es temporal.   5   Hace hincapié, por lo tanto, en el único aspecto del tiempo que se puede extender hasta el infinito, ya que el   ahora   es lo que más se aproxima a la eternidad en este mundo.   6   En la realidad del “ahora”, sin pasado ni futuro, es donde se puede empezar a apreciar lo que es la eternidad.   7   Pues sólo el “ahora” está aquí, y sólo el “ahora” ofrece las oportunidades de los encuentros santos en los que se puede encontrar la salvación. 8. El ego, por otra parte, considera que la función del tiempo es extenderse a sí mismo en lugar de extender la eternidad, pues, al igual que el Espíritu Santo, el ego considera que el objetivo del tiempo es el mismo que el suyo.   2   El único propósito que el ego percibe en el tiempo es que, bajo su dirección, haya continuidad entre pasado y futuro, y que el presente quede excluido a fin de que no se pueda abrir ninguna brecha en su propia continuidad.   3   Su continuidad, por consiguiente, te mantiene en el tiempo, mientras que el Espíritu Santo quiere liberarte de él.   4   La interpretación que el Espíritu Santo hace de los medios para alcanzar la salvación es la que tienes que aprender a aceptar si quieres compartir Su objetivo, que no es otro que tu salvación. 9. Tú también interpretarás la función del tiempo según interpretes la tuya.   2   Si aceptas que tu función en el mundo del tiempo es curar, harás hincapié únicamente en el aspecto del tiempo en el que la curación puede tener lugar.  3   La curación no se puede llevar a cabo en el pasado.   4   Tiene que llevarse a cabo en el presente para así liberar el futuro.   5   Esta interpretación vincula el futuro al presente, y extiende el presente en vez del pasado.   6   Mas si crees que tu función es destruir, perderás de vista al presente y te aferrarás al pasado a fin de asegurar un futuro destructivo.   7   Y el tiempo será tal como tú lo interpretes, pues, de por sí, no es nada.  V. Las dos emociones  1. Dije anteriormente que sólo puedes experimentar dos emociones: amor y miedo.   2   Una de ellas es inmutable aunque se intercambia continuamente, al ser ofrecida por lo Eterno a lo eterno.   3   Por medio de este intercambio es como se extiende, pues aumenta al darse.   4   La otra adopta muchas formas, ya que el contenido de las fantasías individuales difiere enormemente.   5   Mas todas ellas tienen algo en común: son todas dementes.  6   Están compuestas de imágenes que no se pueden ver y de sonidos que no se pueden oír.   7   Constituyen un mundo privado que no se puede compartir.   8   Pues únicamente tienen sentido para su hacedor y, por consiguiente, no tienen sentido en absoluto.   9   En este mundo su hacedor ronda solo, ya que únicamente él las percibe. 2. Cada cual puebla su mundo de figuras procedentes de su pasado individual, y ésa es la razón de que los mundos privados difieran tanto entre sí.   2   No obstante, las imágenes que cada cual ve jamás han sido reales, pues están compuestas únicamente de sus reacciones hacia sus hermanos y no incluyen las reacciones de éstos hacia él.  3   No se da cuenta, por lo tanto, de que él mismo las forjó y de que están incompletas.   4   Pues dichas figuras no tienen testigos, al ser percibidas únicamente por una mente separada. 3. A través de estas extrañas y sombrías figuras es como los que no están cuerdos se relacionan con su mundo demente.   2   Pues sólo ven a aquellos que les recuerdan esas imágenes, y es con ellas con las que se relacionan.  3   Por lo tanto, se comunican con los que no están ahí y son éstos quienes les contestan.   4   Mas nadie oye su respuesta, excepto aquel que los invocó, y sólo él cree que le contestaron.   5   La proyección da lugar a la percepción, y no puedes ver más allá de ella.   6   Has atacado a tu hermano una y otra vez porque viste en él una sombría figura de tu mundo privado.   7   Y así, no puedes sino atacarte a ti mismo primero, pues lo que atacas no está en los demás.   8   La única realidad de lo que atacas se encuentra en tu mente, de modo que, al atacar a otros, estás literalmente atacando algo que no está ahí.

4. Los que viven engañados pueden ser muy destructivos, pues no se dan cuenta de que se han condenado a sí mismos.   2   No desean morir, sin embargo no dejan de condenar.   3   De esta manera, cada uno se aísla en su propio mundo, en el que reina el desorden y en el que lo que está dentro aparenta estar fuera.   4   Mas no ven lo que está dentro, pues no pueden reconocer la realidad de sus hermanos. 5. Sólo puedes experimentar dos emociones, pero en tu mundo privado reaccionas ante cada una de ellas como si se tratara de la otra.   2   El amor no puede residir en un mundo aparte, donde no se le reconoce cuando hace acto de presencia.   3   Si lo que ves en tu hermano es tu propio odio, no lo estás viendo a él.   4   Todo el mundo se acerca a lo que ama y se aleja de lo que teme.   5   Y tú reaccionas con miedo ante el amor y te alejas de él.   6   Sin embargo, el miedo te atrae, y tomándolo por amor, lo invitas a que venga a ti.   7   Tu mundo privado está lleno de figuras tétricas que tú mismo has invitado, por lo tanto, no puedes ver todo el amor que tus hermanos te ofrecen. 6. Al contemplar con claridad el mundo que te rodea, no puedes sino darte cuenta de que estás sumergido en la demencia.   2   Ves lo que no está ahí y oyes lo que no emite sonido.   3   Las emociones que expresas reflejan lo opuesto de lo que sientes.   4   No te comunicas con nadie, y te encuentras tan aislado de la realidad como si tú fueras lo único que existe en todo el universo.   5   En tu demencia pasas por alto la realidad completamente, y dondequiera que tu mirada se posa no ves más que tu mente dividida.   6   Dios te llama, mas tú no lo oyes, pues estás embebido en tu propia voz.   7   Y no puedes ver la visión de Cristo, pues sólo te ves a ti mismo. 7. Criatura de Dios, ¿es eso lo que le quieres ofrecer a tu Padre?   2   Pues si te lo ofreces a ti mismo, se lo   ofreces   a Él.   3   Mas Él no te lo devolverá, pues no es digno de ti porque no es digno de Él.   4   Aun así, Él quiere librarte de ello y ponerte en libertad.   5   Su Respuesta cuerda te dice que lo que te has ofrecido a ti mismo no es verdad, pero que el ofrecimiento que Él te hizo sigue en pie.   6   Tú que no sabes lo que haces, puedes aprender lo que es la demencia y mirar más allá de ella.   7   Se te ha concedido poder aprender a negarla y a escapar de tu mundo privado en paz.   8   Verás todo lo que negaste en tus hermanos al haberlo negado en ti mismo.   9   Pues los amarás y, al acercarte a ellos, los atraerás a ti al percibirlos como los testigos de la realidad que compartes con Dios.   10  Yo estoy con ellos tal como estoy contigo, y juntos los extraeremos de sus mundos privados, pues tal como nosotros estamos unidos, así nos uniremos a ellos.   11   El Padre nos da la bienvenida a todos con alegría, y alegría es lo que le debemos ofrecer.   12   Pues a ti a quien Dios se dio a Sí Mismo se te han encomendado todos Sus Hijos.   13   Y es Dios lo que les debes ofrecer, para que puedas reconocer el regalo que te hizo. 8. La visión depende de la luz.   2   En la obscuridad no puedes ver.   3   Mas en la obscuridad—el mundo privado que habitas cuando duermes—ves en sueños a pesar de que tus ojos están cerrados.   4   Ahí es donde lo que ves es obra tuya.   5   Con todo, si abandonas la obscuridad dejarás de ver todo lo que hiciste, pues verlo depende de negar la visión.   6   Sin embargo, negar la visión no quiere decir que no puedas ver.   7   Mas eso es lo que hace la negación, pues mediante ella aceptas la demencia, al creer que puedes construir un mundo privado y gobernar tu propia percepción.   8   Mas para esto, la luz tiene que ser excluida.   9   Cuando ésta llega, no obstante, los sueños se desvanecen y entonces puedes ver. 9. No intentes alcanzar la visión valiéndote de los ojos, pues tú mismo inventaste tu manera de ver para así poder ver en la obscuridad, y en eso te engañas.   2   Más allá de esta obscuridad, pero todavía dentro de ti, se encuentra la visión de Cristo, Quien contempla todo en la luz.   3   Tu “visión” emana del miedo, tal como la Suya emana del amor.   4   Él ve por ti, al ser tu testigo del mundo real.   5   Él es la manifestación del Espíritu Santo, y lo único que hace es contemplar el mundo real, invocar a sus testigos y acercártelos.   6   Cristo ama lo que ve en ti y Su deseo es extenderlo.   7   Y no retornará al Padre hasta que no haya extendido tu percepción de forma que incluya al Padre.   8   Y allí acaba la percepción, pues Él te habrá llevado Consigo de vuelta al Padre. 10. Sólo puedes experimentar dos emociones.   2   Una la inventaste tú y la otra se te dio.   3   Cada una de ellas representa una manera diferente de ver las cosas, y de sus correspondientes perspectivas emanan dos mundos distintos.   4   Ve a través de la visión que se te ha dado, pues a través de la visión de Cristo Él se contempla a Sí Mismo.   5   Y al ver lo que Él es, conoce a Su Padre.   6   Más allá de tus sueños más tenebrosos Él ve en ti al inocente Hijo de Dios, resplandeciendo con un fulgor perfecto que tus sueños no pueden atenuar.   7   Y esto es lo que   verás   a medida que veas todo a través de Su visión, pues Su visión es el regalo de amor que Él te hace, que el Padre le dio para ti. 11. El Espíritu Santo es la Luz en la que Cristo se alza revelado.   2   Y todos los que desean contemplarlo lo pueden

ver, pues han pedido luz.   3   No lo verán a Él solo, pues tal como ellos no están solos, Él tampoco lo está.   4   Al ver al Hijo en Él, ascendieron con Él hasta el Padre.   5   Y todo esto lo entenderán porque miraron en su interior, más allá de la obscuridad, y al ver el Cristo en ellos lo reconocieron.   6   En la cordura de Su visión se contemplaron a sí mismos con amor y se vieron tal como el Espíritu Santo los ve.   7   Y con esta visión de la verdad que en ellos mora, toda la belleza del mundo vino a resplandecer sobre ellos.  VI. Cómo encontrar el presente  1. Percibir verdaderamente es ser consciente de toda la realidad mediante la conciencia de tu propia realidad.  2   Pero para que esto tenga lugar no debes ver ninguna ilusión, pues la realidad no da cabida a ningún error.  3   Esto quiere decir percibir a tu hermano solamente como lo ves   ahora .   4   Su pasado no tiene realidad en el presente, por lo tanto, es imposible que lo puedas ver.   5   Las reacciones que tuviste hacia tu hermano en el pasado tampoco están ahí, y si reaccionas ante ellas, no estarás sino viendo la imagen que hiciste de él, a la cual tienes en mayor estima que a él.   6   Cuando pongas en duda las ilusiones, pregúntate si es realmente sensato percibir el pasado como si estuviera ocurriendo ahora.   7   Si recuerdas el pasado cuando contemplas a tu hermano, no podrás percibir la realidad que está aquí ahora. 2. Consideras “natural” utilizar tus experiencias pasadas como punto de referencia desde el que juzgar el presente.  2   Sin embargo, eso es   antinatural   porque es ilusorio.   3   Cuando hayas aprendido a ver a todo el mundo sin hacer referencia alguna al pasado, ya sea el suyo o el tuyo según lo hayas percibido, podrás aprender de lo que ves  ahora .   4   Pues el pasado no puede arrojar sombras que obscurezcan el presente,   a no ser que tengas miedo de la luz .   5   Y sólo si tienes miedo de la luz elegirías dejar que la obscuridad te acompañase, y al tenerla en tu mente, verla como una nube negra que envuelve a tus hermanos y te impide ver su realidad. 3.   Esta obscuridad se encuentra en ti .   2   El Cristo, tal como se revela ante ti ahora, no tiene pasado, pues es inmutable, y en Su inmutabilidad radica tu liberación.   3   Pues si Él es tal como fue creado, no puede haber culpa en Él.   4   Ninguna nube de culpabilidad ha venido a ocultarlo, y Él se alza revelado en todo aquel con quien te encuentras porque lo ves a través de Él.   5   Renacer es abandonar el pasado y contemplar el presente sin condenación.   6   La nube que oculta al Hijo de Dios de tu vista   es   el pasado, y si quieres que lo pasado pasado sea, no debes verlo ahora.   7   Si lo ves ahora en tus ilusiones, es que todavía no se ha apartado de ti, aunque no está aquí. 4. El tiempo puede liberar así como aprisionar, dependiendo de quién es la interpretación de éste que eliges usar.  2   El pasado, el presente y el futuro no son estados continuos, a no ser que impongas continuidad en ellos.  3   Puedes percibirlos como que son continuos y hacer que lo sean para ti.   4   Pero no te engañes y luego creas que realmente lo son.   5   Pues creer que la realidad es lo que a ti te gustaría que fuera, de acuerdo con el uso que haces de ella,   es   ilusorio.   6   Quieres destruir la continuidad del tiempo dividiéndolo en pasado, presente y futuro para tus propios fines.   7   Quieres prever el futuro basándote en tus experiencias pasadas y hacer planes de acuerdo con esas experiencias.   8   Sin embargo, al hacer eso estás alineando el pasado con el futuro, y no estás permitiendo que el milagro, que podría intervenir entre ellos, te libere para que puedas renacer. 5. El milagro te permite ver a tu hermano libre de su pasado, y así percibirlo como que ha renacido.   2   Sus errores se encuentran en el pasado, y al percibirlo sin ellos lo liberas.   3   Y puesto que su pasado es también el tuyo, compartes esa liberación.   4   No permitas que ninguna sombra tenebrosa de tu pasado lo oculte de tu vista, pues la verdad se encuentra solamente en el presente, y si la buscas ahí, la encontrarás.   5   La has buscado donde no está, por lo tanto, no la has podido encontrar.   6   Aprende, pues, a buscarla donde está, y ella alboreará ante los ojos que ven.   7   Tu pasado fue engendrado con ira, y si te vales de él para atacar el presente, serás incapaz de ver la liberación que éste te ofrece. 6. Has dejado atrás los juicios y la condenación, y a no ser que los sigas arrastrando contigo, te darás cuenta de que te has liberado de ellos.   2   Contempla amorosamente el presente, pues encierra lo único que es verdad eternamente.   3   Toda curación reside en él porque su continuidad es real.   4   El presente se expande hasta todos los aspectos de la Filiación simultáneamente, y esto permite que cada uno de ellos se pueda extender hasta los demás.   5   El presente existe desde antes de que el tiempo diera comienzo y seguirá existiendo una vez que éste

haya finalizado.   6   En el presente se encuentran todas las cosas que son eternas, las cuales son una.   7   La continuidad de esas cosas es intemporal y su comunicación jamás puede interrumpirse, pues no están separadas por el pasado.   8   Sólo el pasado puede producir separación, pero el pasado no está en ninguna parte. 7. El presente te muestra a tus hermanos bajo una luz que te uniría a ellos y te liberaría del pasado.   2   ¿Usarías, entonces, el pasado contra ellos?   3   Pues si lo haces, estarás eligiendo permanecer en una obscuridad que no existe, y negándote a aceptar la luz que se te ofrece.   4   Pues la luz de la visión perfecta se otorga libremente del mismo modo en que se recibe libremente, y sólo puede aceptarse sin limitaciones de ninguna clase.   5   En el presente, la única dimensión del tiempo que es inmóvil e inalterable y donde no queda ni rastro de lo que fuiste, contemplas a Cristo e invocas a Sus testigos para que derramen su fulgor sobre ti   por haberlos invocado .   6   Esos testigos no negarán la verdad que mora en ti porque la buscaste en ellos y allí la encontraste. 8. El ahora es el momento de la salvación, pues en el ahora es cuando te liberas del tiempo.   2   Extiéndele tu mano a todos tus hermanos e infúndelos con el toque de Cristo.   3   En tu eterna unión con ellos reside tu continuidad, ininterrumpida porque la compartes plenamente.   4   El inocente Hijo de Dios es únicamente luz.   5   En él no hay obscuridad, pues goza de plenitud.   6   Exhorta a todos tus hermanos a que den testimonio de la plenitud del Hijo de Dios, del mismo modo en que yo te exhorto a que te unas a mí.   7   Cada voz es parte del himno redentor: el himno de alegría y agradecimiento por la luz al Creador de la Luz.   8   La santa luz que irradia desde el Hijo de Dios da testimonio de que la luz que hay en él procede de su Padre. 9. Irradia tu luz sobre tus hermanos en recuerdo de tu Creador, pues Lo recordarás a medida que invoques a los testigos de Su Creación.   2   Aquellos que cures darán testimonio de tu curación, pues en su plenitud verás la tuya propia.   3   Y a medida que tus himnos de alabanza y de alegría se eleven hasta tu Creador, Él te dará las gracias mediante Su inequívoca respuesta a tu llamada,   4   pues es imposible que Su Hijo Lo llame y no reciba respuesta.   5   La Llamada que te hace a ti es la misma que tú le haces a Él.   6   Y lo que te contesta en Él es Su Paz. 10. Criatura de la Luz, no sabes que la luz está en ti.   2   Sin embargo, la encontrarás a través de sus testigos, pues al haberles dado luz, ellos te la devolverán.   3   Cada hermano que contemples en la luz hará que seas más consciente de tu propia luz.   4   El amor siempre conduce al Amor.   5   Los enfermos, que imploran amor, se sienten agradecidos por él, y en su alegría resplandecen con santo agradecimiento.   6   Y eso es lo que te ofrecen a ti que les brindaste dicha.   7   Son tus guías a la dicha, pues habiéndola recibido de ti desean conservarla.   8   Los has establecido como guías a la paz, pues has hecho que ésta se manifieste en ellos.   9   Y al verla, su belleza te llama a retornar a tu hogar. 11. Hay una luz que este mundo no puede dar.   2   Mas tú puedes darla, tal como se te dio a ti.   3   Y conforme la des, su resplandor te incitará a abandonar el mundo y a seguirla.   4   Pues esta luz te atraerá como nada en este mundo lo puede hacer.   5   Y desecharás este mundo y encontrarás otro.   6   Ese otro mundo resplandece con el amor que tú le has dado.   7   En él todo te recordará a tu Padre y a Su santo Hijo.   8   La luz es ilimitada y se extiende por todo ese mundo con serena dicha.   9   Todos aquellos que trajiste contigo resplandecerán sobre ti, y tú resplandecerás sobre ellos con gratitud porque te trajeron hasta aquí.   10   Tu luz se unirá a la suya dando lugar a un poder tan irresistible que liberará de las tinieblas a los demás según tu mirada se pose sobre ellos. 12. Despertar en Cristo es obedecer las leyes del amor libremente como resultado del sereno reconocimiento de la verdad que encierran.   2   Tienes que estar dispuesto a dejarte atraer por la luz, y la manera en que uno demuestra que está dispuesto es dando.   3   Aquellos que aceptan tu amor están dispuestos a convertirse en los testigos del amor que tú les diste, y son ellos quienes te lo ofrecerán a ti.   4   Cuando duermes estás solo y tu conciencia se limita a ti.   5   Por eso es por lo que tienes pesadillas.   6   Tus sueños son sueños de soledad porque tienes los ojos cerrados.   7   No ves a tus hermanos, y en la obscuridad no puedes ver la luz que les diste. 13. Sin embargo, las leyes del amor no se suspenden porque tú estés dormido.   2   Las has obedecido en todas tus pesadillas, y no has dejado de dar, pues no estabas solo.   3   Aun en tus sueños Cristo te ha protegido, asegurándose de que el mundo real se encuentre ahí para ti cuando despiertes.   4   Él ha dado por ti en tu nombre, y te ha dado los regalos que dio.   5   El Hijo de Dios sigue siendo tan amoroso como su Padre.   6   Al tener una relación de continuidad con su Padre, no tiene un pasado separado de Él.   7   Por eso es por lo que jamás ha cesado de ser el testigo de su Padre ni el suyo propio.   8   Aunque dormía, la visión de Cristo nunca lo abandonó.  9   Y ésa es la razón de que pueda convocar a los testigos que le demuestran que él nunca estuvo dormido.

VII. La consecución del mundo real  1. Siéntate sosegadamente, y según contemplas el mundo que ves, repite para tus adentros: “El mundo real no es así.   2   En él no hay edificios ni calles por donde sus habitantes caminan solos y separados.   3   En él no hay tiendas donde la gente compra una infinidad de cosas innecesarias.   4   No está iluminado por luces artificiales ni la noche desciende sobre él.   5   No tiene días radiantes que luego se nublan.   6   En el mundo real nadie sufre pérdidas de ninguna clase.   7   En él todo resplandece, y resplandece eternamente”. 2. Tienes que negar el mundo que ves, pues verlo te impide tener otro tipo de visión.   2   No puedes ver ambos mundos , pues   cada uno de ellos representa una manera de ver diferente y depende de lo que tienes en gran estima.   3   La negación de uno de ellos hace posible la visión del otro.   4   Los dos no pueden ser verdad; no obstante, cualquiera de ellos te parecerá tan real como el valor que le atribuyas.   5   Su poder, sin embargo, no es idéntico porque la verdadera atracción que ejercen sobre ti no es igual. 3. Tú no deseas realmente el mundo que ves, pues no ha hecho más que decepcionarte desde los orígenes del tiempo.   2   Las casas que erigiste jamás te dieron cobijo.   3   Los caminos que construiste no te llevaron a ninguna parte y ninguna de las ciudades que fundaste ha resistido el asalto demoledor del tiempo.   4   Todo lo que has hecho lleva impreso sobre sí el estigma de la muerte.   5   No lo tengas en tanta estima, pues es un mundo viejo y decrépito, e incluso según lo construías estaba ya listo para retornar al polvo.   6   Este mundo doliente no tiene el poder de influenciar al mundo viviente en absoluto.   7   Tú no puedes conferirle ese poder, y si bien lo abandonas con tristeza, en él no habrías podido encontrar el camino que conduce más allá de él hacia el otro mundo. 4. El mundo real, por otra parte, tiene el poder de influenciarte incluso aquí porque lo amas.   2   Y lo que pides con amor vendrá a ti.   3   El amor siempre responde, pues es incapaz de negar una petición de ayuda o de no oír los gritos de dolor que se elevan hasta él desde todos los rincones de este extraño mundo que construiste, pero que realmente no deseas.   4   Lo único que necesitas hacer para abandonarlo y reemplazarlo gustosamente por el mundo que tú no creaste, es estar dispuesto a reconocer que el que fabricaste es falso. 5. Has estado equivocado con respecto al mundo porque te has juzgado erróneamente a ti mismo.   2   ¿Qué podías haber visto desde un punto de vista tan distorsionado?   3   Toda visión comienza con el que percibe, que es quien determina lo que es verdad y lo que es falso.   4   Y no podrá ver lo que juzgue como falso.   5   Tú que deseas juzgar la realidad no puedes verla, pues en presencia de juicios la realidad desaparece.   6   Lo que no está en la mente no se puede ver porque lo que se niega se encuentra ahí aunque no se reconozca.   7   Cristo sigue estando ahí, aunque no lo reconozcas.   8   Su Ser no depende de que lo reconozcas.   9   Vive dentro de ti en el sereno presente, y está esperando a que abandones el pasado y entres en el mundo que te ofrece con amor. 6.   No hay nadie en este mundo enloquecido que no haya vislumbrado en alguna ocasión algún atisbo del otro mundo que le rodea.   2   No obstante, mientras siga otorgando valor a su propio mundo, negará la visión del otro, manteniendo que ama lo que no ama y negándose a seguir el camino que el amor le señala.   3   ¡Cuán jubilosamente te muestra el camino el Amor!   4   Y a medida que lo sigas, te regocijarás de haber encontrado Su compañía, y de haber aprendido de Él cómo regresar felizmente a tu hogar.   5   Estás esperando únicamente por  ti .   6   Abandonar este triste mundo e intercambiar tus errores por la Paz de Dios no es sino   tu   voluntad.   7   Y Cristo te ofrecerá siempre la Voluntad de Dios, en reconocimiento de que la compartes con Él. 7.   La Voluntad de Dios es que nada, excepto Él, ejerza influencia alguna sobre Su Hijo y que nada más ni siquiera se le acerque.   2   Su Hijo es tan inmune al dolor como lo es Él, Quien lo protege en toda situación.   3   El mundo que lo rodea refulge con amor porque Dios ubicó a Su Hijo en Sí Mismo donde no existe el dolor y donde el amor lo envuelve eterna e ininterrumpidamente.   4   Su paz no puede ser perturbada.   5   El Hijo de Dios contempla con perfecta cordura el amor que lo rodea por todas partes y que se encuentra asimismo dentro de él.   6   Y negará forzosamente el mundo del dolor en el instante en que se perciba rodeado por los Brazos del Amor.   7   Y desde este enclave seguro mirará serenamente a su alrededor y reconocerá que el mundo es uno con él. 8. La Paz de Dios supera tu razonar sólo en el pasado.   2   Sin embargo,   está   aquí y puedes entenderla   ahora mismo .  3   Dios ama a Su Hijo eternamente y Su Hijo le corresponde eternamente también.   4   El mundo real es el camino que te lleva a recordar la única cosa que es completamente verdadera y completamente tuya.   5   Todo lo demás te lo has prestado a ti mismo en el tiempo y desaparecerá.   6   Pero eso otro es eternamente tuyo, al ser el regalo de Dios a Su Hijo.   7   Tu única realidad te fue dada, pues mediante ella Dios te creó Uno con Él.

9. Primero soñarás con la paz y luego despertarás a ella.   2   Tu primer intercambio de lo que has hecho por lo que realmente deseas es el intercambio de las pesadillas por los sueños felices de amor.   3   En ellos se encuentran tus verdaderas percepciones, pues el Espíritu Santo corrige el mundo de los sueños, en el que reside toda percepción.   4   El   Conocimiento   no   necesita   corrección.   5   Con   todo,   los   sueños   de   amor   conducen   al Conocimiento.   6   En ellos no ves nada temible, y por esa razón constituyen la bienvenida que le ofreces al Conocimiento.   7   El amor espera la bienvenida, pero no en el tiempo, y el mundo real no es sino tu bienvenida a lo que siempre fue.   8   Por lo tanto, la llamada al júbilo se encuentra en él, y tu gozosa respuesta es tu despertar a lo que nunca perdiste. 10. Alaba, pues, al Padre por la perfecta cordura de Su santísimo Hijo.   2   Tu Padre sabe que no tienes necesidad de nada.   3   Esto es así en el Cielo, pues, ¿qué podrías necesitar en la eternidad?   4   En tu mundo ciertamente tienes necesidad de cosas.   5   El mundo en el que te encuentras es un mundo de escasez   porque   estás necesitado.   6   Sin embargo, ¿podrías encontrarte a ti mismo en un mundo así?   7   Sin el Espíritu Santo la respuesta sería no.   8   Pero debido a Él, la respuesta es un gozoso   sí.   9   Por ser el Mediador entre los dos mundos, Él sabe lo que necesitas y lo que no te hará daño.   10   El concepto de posesión es un concepto peligroso si se deja en tus manos.   11   El ego quiere poseer cosas para salvarse, pues poseer es su ley.   12   Poseer por poseer es el credo fundamental del ego y una de las piedras angulares de los templos que se erige a sí mismo.   13   El ego exige que deposites en su altar todas las cosas que te ordena obtener, pero no deja que halles gozo alguno en ellas. 11. Todo lo que el ego te dice que necesitas te hará daño.   2   Pues si bien el ego te exhorta una y otra vez a que obtengas todo cuanto puedas, te deja sin nada, pues exige que le entregues todo lo que obtienes.   3   E incluso de las mismas manos que lo obtuvieron, será arrebatado y arrojado al polvo.   4   Pues donde el ego ve salvación, ve también separación, y de esta forma pierdes todo lo que has adquirido en su nombre.   5   No te preguntes a ti mismo, por lo tanto, qué es lo que necesitas, pues no lo sabes, y lo que te aconsejes a ti mismo te hará daño.  6   Pues lo que crees necesitar servirá simplemente para fortificar tu mundo contra la luz y para hacer que no estés dispuesto a cuestionar el valor que este mundo tiene realmente para ti. 12. Sólo el Espíritu Santo sabe lo que necesitas.   2   Y te proveerá de todas las cosas que no obstaculizan el camino hacia la luz.   3   ¿Qué otra cosa podrías necesitar?   4   Mientras estés en el tiempo, Él te proveerá de todo cuanto requieras, y lo renovará siempre que tengas necesidad de ello.   5   No te privará de nada mientras lo precises.  6   Mas Él sabe que todo cuanto necesitas es temporal, y que sólo durará hasta que dejes a un lado todas tus necesidades y te des cuenta de que todas ellas ya han sido satisfechas.   7   El Espíritu Santo no tiene, por lo tanto, ningún interés en las cosas que te proporciona.   a   Lo único que le interesa es asegurarse de que no te valgas de ellas para prolongar tu estadía en el tiempo.   8   Sabe que ahí no estás en casa, y no es Su Voluntad que demores el jubiloso regreso a tu hogar. 13. Deja, entonces, todas tus necesidades en Sus manos.   2   Él las colmará sin darles ninguna importancia.   3   Lo que Él te provee no conlleva ningún riesgo, pues Él se asegurará de que no pueda convertirse en un punto tenebroso, oculto en tu mente, donde se conserva para hacerte daño.   4   Bajo Su dirección viajarás ligero de equipaje y sin contratiempos, pues Él siempre tiene puestas Sus miras en el final de la jornada, que es Su objetivo.   5   El Hijo de Dios no es un viajero por mundos externos.   6   No importa cuán santa pueda volverse su percepción, ningún mundo externo a él contiene su herencia.   7   Dentro de sí mismo no tiene necesidades de ninguna clase, pues la luz sólo necesita brillar en paz para dejar que desde sí misma sus rayos se extiendan quedamente hasta el infinito. 14. Siempre que te sientas tentado de emprender un viaje inútil, que no haría sino alejarte de la luz, recuerda lo que realmente quieres y di:  2   El Espíritu Santo me conduce hasta Cristo, pues, ¿a qué otro sitio querría ir?   3   ¿Qué otra necesidad tengo, salvo la de despertar en Él?  15. Síguele luego lleno de júbilo, confiando en que Él te conducirá a salvo a través de todos los peligros que este mundo pueda poner en tu camino para alterar tu paz mental.   2   No te postres ante los altares del sacrificio ni busques lo que sin duda perderías.   3   Conténtate con lo que, sin duda también, has de conservar, y no pierdas la calma, pues el viaje que estás emprendiendo hacia la Paz de Dios, en cuya quietud Él quiere que estés, es un viaje sereno.

16. En mí ya has superado cualquier tentación que pudiera demorarte.   2   Juntos recorremos la senda que conduce a la quietud, que es el regalo de Dios.   3   Tenme en gran estima, pues, ¿qué otra cosa puedes necesitar sino a tus hermanos?   4   Te devolveremos la paz mental que juntos tenemos que encontrar.   5   El Espíritu Santo te enseñará cómo despertar a lo que nosotros somos y a lo que tú eres.   6   Ésta es la única necesidad real que hay que satisfacer en el tiempo.   7   Salvarse del mundo consiste sólo en eso.   8   Mi paz te doy.   9   Acéptala de mí en gozoso intercambio por todo lo que el mundo te ha ofrecido para luego arrebatártelo.   10   Y la extenderemos como un manto de luz sobre la triste faz del mundo, en el que ocultaremos a nuestros hermanos del mundo, y a éste de ellos. 17. Solos no podemos cantar el himno redentor.   2   Mi tarea no habrá concluido hasta que haya elevado todas las voces junto con la mía.   3   Sin embargo, no es propiamente mía, pues así como ella es el regalo que yo te hago, fue asimismo el regalo que el Padre me hizo a mí a través de Su Espíritu.   4   Su sonido desvanecerá toda aflicción de la mente del santísimo Hijo de Dios, donde la aflicción no puede morar.   5   En el tiempo, la curación es necesaria, pues el júbilo no puede establecer su eterno reino allí donde mora la aflicción.   6   Tú no moras aquí, sino en la eternidad.   7   Eres un viajero únicamente en sueños, mientras permaneces a salvo en tu hogar.   8   Dale las gracias a cada parte de ti a la que hayas enseñado cómo recordarte.   9   Así es como el Hijo de Dios le da las gracias a su Padre por su pureza.  VIII. De la percepción al Conocimiento  1. Toda curación es una liberación del pasado.   2   Por eso es por lo que el Espíritu Santo es el único Sanador.   3   Él enseña que el pasado no existe, hecho éste que pertenece a la esfera del Conocimiento y que, por lo tanto, es imposible que nadie en el mundo sepa.   4   Sería ciertamente imposible permanecer en el mundo gozando de tal conocimiento.   5   Pues la mente que sabe eso a ciencia cierta, sabe también que vive en la eternidad y no utiliza la percepción en absoluto.   6   Por consiguiente, no se detiene a pensar dónde está, ya que el concepto “dónde” no significa nada para ella.   7   Sabe que está en todas partes, de la misma manera en que lo tiene todo, y para siempre. 2. La diferencia palpable que existe entre la percepción y el Conocimiento resulta muy evidente si consideras esto: no hay nada parcial con respecto al Conocimiento.   2   Cada uno de sus aspectos es total, por lo tanto, ningún aspecto está separado de otro.   3   Tú eres un aspecto del Conocimiento, al estar en la Mente de Dios, Quien te conoce.   4   Todo conocimiento te pertenece, pues en ti reside todo conocimiento.   5   La percepción, aun en su expresión más elevada, nunca es completa.   6   lncluso la percepción del Espíritu Santo—la más perfecta que puede haber—no tiene significado en el Cielo.   7   La percepción puede extenderse a todas partes bajo Su dirección, pues la visión de Cristo contempla todo en la luz.   8   Pero no hay percepción, por muy santa que sea, que perdure eternamente. 3. La percepción perfecta, pues, tiene muchos elementos en común con el Conocimiento, haciendo que sea posible su transferencia a Él.   2   El último paso, no obstante, lo tiene que dar Dios porque el último paso de tu redención, que parece estar en el futuro, Dios lo dio ya en tu creación.   3   La separación no ha interrumpido la Creación.  4   La Creación no puede ser interrumpida.   5   La separación no es más que una formulación equivocada de la realidad que no tiene consecuencia alguna.   6   El milagro, que no tiene ninguna función en el Cielo, es necesario aquí.   7   Todavía pueden verse aspectos de la realidad, los cuales reemplazarán a aspectos de la irrealidad.   8   Los aspectos de la realidad se pueden ver en todo y en todas partes.   9   Mas sólo Dios puede congregarlos a todos, al coronarlos cual uno solo con el don final de la eternidad. 4. Sin el Padre y sin el Hijo el Espíritu Santo no tiene ninguna función.   2   No está separado de ninguno de Ellos al estar en la Mente de Ambos y saber que dicha Mente es una sola.   3   El Espíritu Santo es un Pensamiento de Dios, y Dios te lo dio porque no tiene ningún Pensamiento que no comparta.   4   El mensaje del Espíritu Santo habla de lo intemporal en el tiempo, y por eso es por lo que la visión de Cristo contempla todas las cosas con amor.   5   Sin embargo, ni siquiera la visión de Cristo es la realidad del Espíritu Santo.   6   Los áureos aspectos de realidad que brotan a la luz bajo Su amorosa mirada son vislumbres parciales del Cielo que se encuentra más allá de ellos.

5. Éste es el milagro de la Creación:   que es una eternamente.   2   Cada milagro que le ofreces al Hijo de Dios no es otra cosa que la verdadera percepción de un aspecto de la totalidad.   3   Aunque cada aspecto   es   en sí la totalidad, no podrás saber esto hasta que te des cuenta de que todos ellos son lo mismo, que se perciben en la misma luz y que, por lo tanto, son uno.   4   Cada hermano que ves libre de su pasado te aproxima más al final del tiempo al introducir una manera de ver sana y sanadora en la obscuridad, capacitando así al mundo para ver.   5   Pues la luz tiene que llegar hasta el mundo tenebroso para que la visión de Cristo sea posible incluso ahí.   6   Ayúdale a ofrecer Su don de luz a todos los   que creen vagar en la obscuridad y deja que Él los reúna en Su serena visión que hace que todos sean uno. 6. Todos son iguales: bellos e igualmente santos.   2   Y Él se los ofrecerá a Su Padre tal como le fueron ofrecidos a Él.   3   Sólo hay un milagro, del mismo modo en que sólo hay una realidad.   4   Y cada milagro que obras contiene todos los demás, de la misma manera en que cada aspecto de realidad que ves se funde serenamente en la única Realidad que es Dios.   5   El único milagro que existió jamás es el santísimo Hijo de Dios, creado en la única Realidad que es su Padre.   6   La visión de Cristo es el don que Él te da a ti.   7   Su Ser es el don que Su Padre le dio a Él. 7. Alégrate de que tu función sea curar, pues puedes otorgar el don de Cristo sin perder el don que tu Padre le dio a Él.   2   Ofrece el don de Cristo a todo el mundo y en todas partes, pues los milagros que le ofreces al Hijo de Dios por medio del Espíritu Santo te armonizan con la realidad.   3   El Espíritu Santo sabe el papel que te corresponde desempeñar en la redención y también quiénes te están buscando y dónde encontrarlos.   4   El Conocimiento está mucho más allá de lo que te incumbe a ti como individuo.   5   Tú que formas parte de Él y que eres todo Él, sólo necesitas darte cuenta de que el Conocimiento es del Padre y no tuyo.   6   Tu papel en la redención te conduce al Conocimiento mediante el restablecimiento de Su Unicidad en tu mente. 8. Cuando te hayas visto a ti mismo en tus hermanos te liberarás y gozarás de perfecto conocimiento, pues habrás aprendido a liberarte por medio de Aquel que sabe lo que es la libertad.   2   Únete a mí bajo el santo estandarte de Sus enseñanzas y, conforme nos hagamos más fuertes, el poder del Hijo de Dios cobrará vida en nosotros y nadie será excluido ni dejaremos a nadie solo.   3   Y de repente el tiempo cesará y todos nos uniremos en la eternidad de Dios el Padre.   4   La santa luz que viste fuera de ti en cada milagro que ofreciste a tus hermanos, se te devolverá.   5   Y al saber que la luz se encuentra en ti, tus creaciones estarán allí contigo tal como tú estás en tu Padre. 9. Así como los milagros te unen a tus hermanos en este mundo, del mismo modo tus creaciones establecen tu paternidad en el Cielo.   2   Tú eres el testigo de la Paternidad de Dios, y Él te ha dado el poder de crear en el Cielo los testigos de la tuya, la cual es como la Suya.   3   Niega a cualquier hermano aquí y estarás negando los testigos de tu paternidad en el Cielo.   4   El milagro que Dios creó es perfecto, al igual que los milagros que obraste en Su Nombre.   5   Cuando los aceptas, tanto tú como tus hermanos dejáis de necesitar curación. 10. En este mundo, no obstante, tu perfección no tiene testigos.   2   Dios conoce tu perfección, pero tú no, así que no compartes Su Testimonio de ella.   3   Tampoco das testimonio de Él, pues de la realidad se da testimonio viéndola como una sola.   4   Dios espera a que des testimonio de Su Hijo y de Él.   5   Los milagros que llevas a cabo en la tierra son elevados hasta el Cielo y hasta Él.   6   Dan testimonio de lo que no sabes, y cuando llegan a las puertas del Cielo, Dios Mismo las abre,   7   pues nunca dejaría a Su bienamado Hijo afuera y apartado de Él.  IX. La nube de culpabilidad  1. La culpabilidad sigue siendo lo único que oculta al Padre, pues la culpabilidad es el ataque que se comete contra Su Hijo.   2   Los que se sienten culpables siempre condenan y, una vez que han condenado, lo siguen haciendo, vinculando el futuro al pasado tal como estipula la ley del ego.   3   Guardarle fidelidad a esta ley impide el paso de la luz, pues exige que se le guarde fidelidad a la obscuridad y prohíbe el despertar.   4   Las leyes del ego son estrictas y cualquier violación se castiga severamente.   5   Por lo tanto, no las obedezcas, pues son las leyes del castigo.   6   Y aquellos que las acatan creen que son culpables y, por consiguiente, no pueden sino condenar.  7   Las Leyes de Dios tienen que intervenir entre el futuro y el pasado para que puedas liberarte.   8   La Expiación se alza entre ellos como una lámpara que resplandece con tal fulgor que la cadena de obscuridad a la que te

ataste a ti mismo desaparece. 2. Librarse uno de la culpa es lo que des-hace completamente al ego.   2   No hagas de nadie un ser temible,   pues su culpabilidad es la tuya, y al obedecer las severas órdenes del ego, haces que su condena recaiga sobre ti y no podrás escapar del castigo que él inflige a los que lo obedecen.   3   El ego premia la fidelidad que se le guarda con dolor, pues tener fe en él   es   dolor.   4   Y la fe sólo se puede recompensar en función de la creencia en la que se depositó.   5   La fe le infunde poder a la creencia, y dónde se deposita dicha fe es lo que determina la recompensa,   6   pues la fe siempre se deposita en lo que se valora, y lo que valoras se te devuelve. 3. El mundo te puede dar únicamente lo que tú le diste, pues al no ser otra cosa que tu propia proyección, no tiene ningún significado aparte del que tú viste en él y en el que depositaste tu fe.   2   Sé fiel a la obscuridad y no podrás ver porque tu fe será recompensada tal corno la diste.   3   Aceptarás   tu tesoro, y si depositas tu fe en el pasado, el futuro será igual.   4   Cualquier cosa que tienes en gran estima la consideras tuya.   5   El poder que le otorgas al atribuirle valor hace que sea así. 4. La Expiación conlleva una revaluación de todo lo que tienes en gran estima, pues es el medio a través del cual el Espíritu Santo puede separar lo falso de lo verdadero, lo cual has aceptado en tu mente sin hacer ninguna distinción entre ambos.   2   No puedes, por lo tanto, valorar lo uno sin lo otro, y la culpabilidad se ha convertido en algo tan real para ti como la inocencia.   3   Tú no crees que el Hijo de Dios es inocente porque ves el pasado, pero no lo ves a él.   4   Cuando condenas a un hermano estás diciendo: “Yo que soy culpable elijo seguir siéndolo”.   5   Has negado su libertad, y al hacer eso, has negado el testigo de la tuya.   6   Con igual facilidad podías haberlo liberado del pasado y eliminado de su mente la nube de culpabilidad que lo encadena a él.   7   Y en su libertad habrías encontrado la tuya. 5. No lo condenes por su culpabilidad, pues su culpa reside en el pensamiento secreto de que él te ha hecho lo mismo a ti.   2   ¿Le enseñarías entonces que su desvarío es real?   3   La idea de que el inocente Hijo de Dios puede atacarse a sí mismo y declararse culpable es una locura.   4   No creas esto   de nadie, en ninguna forma,   5   pues la condenación y el pecado son lo mismo, y creer en uno es tener fe en el otro, lo cual invita al castigo en lugar de al amor.   6   Nada puede justificar la demencia, y pedir que se te castigue no puede sino ser una locura. 6. No consideres a nadie culpable entonces y estarás afirmando la verdad de tu inocencia ante ti mismo.   2   Cada vez que condenas al Hijo de Dios te convences a ti mismo de tu propia culpabilidad.   3   Si quieres que el Espíritu Santo te libere de ella, acepta Su ofrecimiento de Expiación para todos tus hermanos.   4   Pues así es   como aprendes que es verdad para ti.   5   Nunca te olvides de que es imposible condenar al Hijo de Dios parcialmente.  6   Los que consideras culpables se convierten en los testigos de tu culpabilidad, y es en ti donde la verás, pues  estará   ahí hasta que sea des-hecha.   7   La culpa se encuentra en tu mente, la cual se ha condenado a sí misma.  8   No sigas proyectando culpa, pues mientras lo hagas no podrá ser des-hecha.   9   Cada vez que liberas a un hermano de su culpa, grande es el júbilo en el Cielo, donde los testigos de tu paternidad se regocijan. 7. La culpabilidad te ciega, pues no podrás ver la luz mientras sigas viendo una sola mancha de culpa dentro de ti.  2   Y al proyectarla, el mundo te parecerá tenebroso y estar envuelto en ella.   3   Arrojas un obscuro velo sobre él y esto te impide verlo porque no puedes mirar en tu interior.   4   Tienes miedo de lo que verías, pero lo que temes ver no está ahí.   5   Aquello de lo que tienes miedo ha desaparecido.   6   Si mirases en tu interior, verías solamente la Expiación, resplandeciendo serenamente y en paz sobre el Altar a tu Padre. 8. No tengas miedo de mirar en tu interior.   2   El ego te dice que lo único que hay dentro de ti es la negrura de la culpabilidad, y te exhorta a que no mires.   3   En lugar de eso, te insta a que contemples a tus hermanos y veas la culpabilidad en ellos.   4   Mas no puedes hacer eso sin condenarte a seguir estando ciego,   5   pues aquellos que ven a   sus hermanos en las tinieblas, y los declaran culpables en las tinieblas en las que los envuelven, tienen demasiado miedo de mirar a la luz interna.   6   Dentro de ti no se encuentra lo que crees que está ahí, y en lo que has depositado tu fe.   7   Dentro de ti está la santa señal de la perfecta fe que tu Padre tiene en ti.   8   Tu Padre no te evalúa como tú te evalúas a ti mismo.   9   Él se conoce a Sí Mismo y conoce también la verdad que mora en ti.  10   Sabe que no hay diferencia alguna entre Él y dicha verdad, pues Él no sabe de diferencias.   11   ¿Puedes acaso ver culpabilidad allí donde Dios sabe que hay perfecta inocencia?   12   Puedes negar Su Conocimiento, pero no lo puedes alterar.   13   Contempla, pues, la luz que Él puso dentro de ti y date cuenta de que lo que temías encontrar ahí ha sido reemplazado por el amor.

X. Tu liberación de la culpabilidad  1. Estás acostumbrado a la noción de que la mente puede ver la fuente del dolor donde ésta no se encuentra.   2   El dudoso servicio de tal desplazamiento es ocultar la verdadera fuente de la culpabilidad y mantener fuera de tu conciencia la percepción plena de que dicha noción es demente.   3   El desplazamiento siempre se perpetúa mediante la ilusión de que la fuente de la culpabilidad, de la cual se   desvía la atención, tiene que ser verdad; y no puede sino ser temible o, de lo contrario, no habrías desplazado la culpa hacia lo que creíste que era menos temible.   4   Estás dispuesto, por consiguiente, a mirar a toda clase de “fuentes”, siempre y cuando no sea la fuente que yace más adentro con la que no guardan relación alguna. 2. Las ideas dementes no guardan ninguna relación real, pues por eso es por lo que son dementes.   2   Ninguna relación real puede estar basada en la culpabilidad ni contener una sola mancha de culpa que mancille su pureza.   3   Pues todas las relaciones en las que la culpa ha dejado impresa su huella se usan únicamente para evitar a la persona y evadir la culpabilidad.   4   ¡Qué relaciones tan extrañas has entablado para apoyar este extraño propósito!   5   Y te olvidaste de que las relaciones reales son santas y de que no te puedes valer de ellas en absoluto.   6   Son para el uso exclusivo del Espíritu Santo, y esto es lo que hace que sean puras.   7   Si descargas tu culpa sobre ellas, el Espíritu Santo no puede entonces usarlas.   8   Pues al apropiarte para tus propios fines de lo que deberías haberle entregado a Él, Él no podrá valerse de ello para liberarte.   9   Nadie que en cualquier forma que sea quiera unirse a otro para salvarse él solo, hallará la salvación en esa extraña relación.   10   No es una relación que se comparta, por consiguiente, no es real. 3. En cualquier unión con un hermano en la que procures descargar tu culpa sobre él, compartirla con él o percibirla en él,   te   sentirás culpable.   2   No hallarás tampoco satisfacción ni paz con él porque tu unión con él no es real.   3   Verás culpabilidad en esa relación porque tú mismo la sembraste en ella.   4   Es inevitable que quienes experimentan culpabilidad traten de desplazarla, pues creen en ella.   5   Sin embargo, aunque sufren, no buscan la causa de su sufrimiento dentro de sí mismos para así poder abandonarla.   6   No pueden saber que aman ni pueden entender lo que es amar.   7   Su mayor preocupación es percibir la fuente de la culpabilidad fuera de sí mismos, más allá de su control. 4. Cuando mantienes que eres culpable, pero que la fuente de tu culpabilidad reside en el pasado, no estás mirando en tu interior.   2   El pasado no se encuentra   en   ti.   3   Las extrañas ideas que asocias con él no tienen sentido en el presente.   4   Dejas, no obstante, que se interpongan entre tú y tus hermanos, con quienes no entablas verdaderas relaciones en absoluto.   5   ¿Cómo puedes esperar valerte de tus hermanos como un medio para solventar el pasado y al mismo tiempo verlos tal como realmente son?   6   Aquellos que se valen de sus hermanos para resolver problemas que no existen no pueden encontrar la salvación.   7   No la quisiste en el pasado.   8   ¿Cómo puedes esperar encontrarla ahora si impones tus vanos deseos en el presente? 5. Resuélvete, por consiguiente, a dejar de ser como has sido.   2   No te valgas de ninguna relación para aferrarte al pasado, sino que vuelve a nacer cada día con cada una de ellas.   3   Un minuto, o incluso menos, será suficiente para que te liberes del pasado y le entregues tu mente a la Expiación en paz.   4   Cuando les puedas dar la bienvenida a todos, tal como quisieras que tu Padre te la diese a ti, dejarás de ver culpabilidad en ti mismo.  5   Pues habrás aceptado la Expiación, la cual seguía refulgiendo en tu interior mientras soñabas con la culpa, si bien no la veías porque no buscabas dentro de ti. 6. Mientras de algún modo creas que está justificado considerar a otro culpable, independientemente de lo que haya hecho, no buscarás dentro de ti, donde siempre encontrarías la Expiación.   2   A la culpabilidad no le llegará su fin mientras creas que está justificada.   3   Tienes que aprender, por lo tanto, que la culpa es siempre demente y que no tiene razón de ser.   4   El propósito del Espíritu Santo no es desvanecer la realidad.   5   Si la culpa fuera real, la Expiación no existiría.   6   El propósito de la Expiación es desvanecer las ilusiones, no considerarlas reales y luego perdonarlas. 7. El Espíritu Santo no conserva ilusiones en tu mente a fin de atemorizarte ni te las enseña con miedo para mostrarte de lo que te ha salvado.   2   Eso de lo que te ha salvado ha desaparecido.   3   No le otorgues realidad a la culpa ni veas razón alguna que la justifique.   4   El Espíritu Santo hace lo que Dios quiere que haga, y eso es lo que siempre ha hecho.   5   Ha visto la separación, pero sólo conoce la unión.   6   Enseña a sanar, pero sabe también lo que es la Creación.   7   El Espíritu Santo quiere que veas y enseñes tal como Él lo hace, y a través de Él.   8   No

obstante, lo que Él sabe tú lo desconoces aunque es tuyo. 8.   Ahora   se te concede poder sanar y enseñar para dar lugar a lo que algún día será   ahora ,   2   pero que de momento aún no lo es.   3   El Hijo de Dios cree estar perdido en la culpabilidad, solo en un mundo tenebroso donde el dolor le acosa por todas partes desde el exterior.   4   Cuando haya mirado dentro de sí y haya visto la radiante luz que allí se encuentra, recordará cuánto lo ama su Padre.   5   Y le parecerá increíble que hubiese podido alguna vez pensar que su Padre no le amaba y que lo condenaba.   6   En el momento en que te des cuenta de que la culpa es una locura totalmente injustificada y sin ninguna razón de ser, no tendrás miedo de contemplar la Expiación y aceptarla totalmente. 9. Tú que has sido despiadado contigo mismo, no recuerdas el Amor de tu Padre.   2   Y al contemplar a tus hermanos sin piedad, no recuerdas cuánto Lo amas.   3   Tu amor por Él, no obstante, es por siempre verdadero.   4   La perfecta pureza en la que fuiste creado se encuentra dentro de ti en paz radiante.   5   No temas mirar a la excelsa verdad que mora en ti.   6   Mira a través de la nube de culpabilidad que empaña tu visión, más allá de la obscuridad, hasta el santo lugar donde verás la luz.   7   El Altar de tu Padre es tan puro como Aquel que lo elevó hasta Sí Mismo.   8   Nada puede impedir que veas lo que Cristo quiere que veas.   9   Su Voluntad es como la de Su Padre, y es misericordioso con todas las criaturas de Dios tal como quisiera que tú lo fueras. 10. Libera a otros de la culpa como tú quisieras ser liberado.   2   Ésa es la única manera de mirar en tu interior y ver la luz del amor refulgiendo con la misma constancia y certeza con la que Dios Mismo ha amado siempre a Su Hijo.   3   Y con la que Su Hijo lo ama a Él.   4   En el amor no hay cabida para el miedo, pues el amor es inocente.  5   No hay razón alguna para que tú, que siempre has amado a tu Padre, tengas miedo de mirar en tu interior y ver tu santidad.   6   Tú no puedes ser como has creído ser.   7   Tu culpabilidad no tiene razón de ser porque no está en la Mente de Dios, donde tú estás.   8   Y ésta   es   la sensatez que el Espíritu Santo quiere restituirte.   9   Él sólo desea desvanecer tus ilusiones.   10   Pero quiere que veas todo lo demás.   11   Y en la visión de Cristo te mostrará la perfecta pureza que se encuentra por siempre dentro del Hijo de Dios. 11. No puedes entablar ninguna relación real con ninguno de los Hijos de Dios a menos que los ames a todos y que los ames por igual.   2   El amor no hace excepciones.   3   Si otorgas tu amor a una sola parte de la Filiación exclusivamente, estarás sembrando culpa en todas tus relaciones y haciendo que sean irreales.   4   Sólo puedes amar tal como Dios ama.   5   No intentes amar de forma diferente de como Él lo hace, pues no hay amor aparte del Suyo.   6   Hasta que no reconozcas que esto es verdad, no tendrás idea de lo que es el amor.   7   Nadie que condena a un hermano puede considerarse inocente o que mora en la Paz de Dios.   8   Si es inocente y está en paz, pero no lo ve, se está engañando, y eso significa que no se ha contemplado a sí mismo.   9   A él le digo:  10   Contempla al Hijo de Dios, observa su pureza y permanece muy quedo.   11   Contempla serenamente su santidad y dale gracias a su Padre por el hecho de que la culpa jamás haya dejado huella alguna en él.  12. Ni una sola de las ilusiones que has albergado contra él ha mancillado en forma alguna su inocencia.   2   Su radiante pureza, que no se ve afectada en modo alguno por la culpabilidad y es completamente amorosa, brilla dentro de ti.   3   Contemplémosle juntos y amémosle,   4   pues en tu amor por él radica tu inocencia.   5   Y sólo con que te contemples a ti mismo, la alegría y el aprecio que sentirás por lo que veas erradicará la culpabilidad para siempre.   6   Gracias, Padre, por la pureza de Tu santísimo Hijo, a quien creaste libre de toda culpa eternamente. 13. Al igual que tú, yo deposito mi fe y mi creencia en lo que tengo en gran estima.   2   La diferencia es que yo amo  solamente   lo   que Dios ama conmigo, y por esa razón el valor que te otorgo transciende el valor que tú te has atribuido a ti mismo, y es incluso igual que el valor que Dios Mismo te otorgó.   3   Amo todo lo que Él creó y le ofrezco toda mi fe y todo el poder de mi creencia.   4   Mi fe en ti es tan inquebrantable como el amor que le profeso a mi Padre.   5   Mi confianza en ti es ilimitada y está desprovista del temor de que tú no me oigas.   6   Doy gracias al Padre por tu hermosura y por los muchos dones que me permitirás ofrecerle al Reino en honor de su plenitud, que es la de Dios. 14. Alabado seas tú que haces que el Padre sea uno con Su Propio Hijo.   2   Por separado no somos nada, pero unidos, brillamos con un fulgor tan intenso que ninguno de nosotros por sí solo podría ni siquiera concebir.  3   Ante el glorioso esplendor del Reino la culpabilidad se desvanece, y habiéndose transformado en bondad ya nunca volverá a ser lo que antes fue.   4   Cada reacción que experimentes estará tan purificada que será digna de

ser ofrecida como un himno de alabanza a tu Padre.   5   Ve en lo que Él ha creado únicamente una alabanza a Él, pues Él nunca cesará de alabarte a ti.   6   Nos hallamos unidos en esta alabanza ante las puertas del Cielo donde sin duda habremos de entrar debido a nuestra inocencia.   7   Dios te ama.   8   ¿Y cómo iba a poder yo, entonces, no tener fe en ti y amarlo a Él perfectamente?  XI. La paz del Cielo  1. Las mejores alternativas que el ego ofrece para contrarrestar lo que se percibe como la ruda intromisión de la culpabilidad en la paz son: el olvido, el sueño y la muerte.   2   Aun así, nadie piensa que está en conflicto y abatido por una guerra cruel, a menos que crea que ambos contendientes son reales.   3   Al creerlo, se ve obligado a escapar, pues una guerra así pondría fin a su paz mental y, por lo tanto, lo destruiría.   4   Mas sólo con que se diera cuenta de que la guerra es entre un poder real y uno irreal, podría mirar en su interior y ver su libertad.  5   Nadie pensaría estar abatido y atormentado por interminables batallas si él mismo percibiera que no tienen absolutamente ningún significado. 2. No es la Voluntad de Dios que Su Hijo viva en estado de guerra.   a   Por lo tanto, el imaginado “enemigo” que Su Hijo cree tener es totalmente irreal.   2   No estás sino tratando de escapar de una guerra encarnizada de la que ya te has   escapado.   3   La guerra ya terminó,   4   pues   has   oído el himno de la libertad elevarse hasta el Cielo.  5   Grande es la dicha y el regocijo de Dios por tu liberación porque tú no creaste la libertad.   6   Y de la misma manera en que no creaste la libertad, tampoco creaste una guerra que pudiera poner en peligro dicha libertad.  7   Nada destructivo ha existido nunca ni existirá jamás.   8   La guerra, la culpa y el pasado desaparecieron al unísono en la irrealidad de donde vinieron. 3. Cuando todos estemos unidos en el Cielo, no valorarás nada de lo que valoras aquí.   2   Pues nada de lo que valoras aquí lo valoras completamente, por ende, no lo valoras en absoluto.   3   Sólo aquello a lo que Dios otorgó valor tiene valor, y el valor de lo que Dios aprecia no es susceptible de ser juzgado, pues ya se fijó.   4   Su valor es absoluto.   5   Las únicas alternativas que tienes ante ti son apreciarlo o no.   6   Valorarlo parcialmente significa que se desconoce su valor.   7   En el Cielo está todo lo que Dios valora, y nada más.   8   Allí nada es ambiguo.  9   Todo es claro y luminoso, y suscita una sola respuesta.   10   En el Cielo no hay tinieblas ni contrastes.   11   Nada varía   12   ni sufre interrupción alguna.   13   Lo único que se experimenta es una sensación de paz tan profunda, que ningún sueño de este mundo ha podido jamás proporcionarte ni siquiera el más leve indicio de lo que dicha paz es. 4. No hay nada en este mundo que pueda brindarte semejante paz porque no hay nada en este mundo que se comparta totalmente.   2   La percepción perfecta tan sólo puede mostrarte lo que se puede compartir plenamente.  3   Puede mostrarte asimismo lo que resulta de ese compartir mientras todavía tengas presente los resultados de no compartir.   4   El Espíritu Santo señala calladamente el contraste sabiendo que, en última instancia, dejarás que Él juzgue por ti la diferencia, permitiéndole que te muestre cuál de las dos alternativas es cierta.   5   Tiene perfecta fe en tu juicio final porque sabe que es Él Quien lo emitirá por ti.   6   Dudar de eso sería dudar de que Él vaya a llevar a cabo Su misión.   7   Mas ¿cómo iba a ser posible eso cuando Su misión es de Dios? 5. Tú, cuya mente está ensombrecida por las dudas y la culpabilidad, recuerda esto: Dios te dio el Espíritu Santo a Quien le encomendó la misión de eliminar toda duda y todo vestigio de culpa que Su amado Hijo se haya echado encima.   2   Su misión no puede fracasar,   3   pues nada puede impedir el logro de lo que Dios ha dispuesto que se logre.   4   La Voluntad de Dios   se hace   sean cuales fueren tus reacciones a la   Voz del Espíritu Santo, sea cual fuere la voz que elijas escuchar y   4   sean cuales fueren los extraños pensamientos que te asalten.  5   Encontrarás la paz en la que Dios te ha establecido porque Él no cambia de parecer.   6   Él es tan estable como la paz en la que moras, la cual el Espíritu Santo te recuerda. 6. En el Cielo no recordarás cambios ni variaciones.   2   Sólo aquí tienes necesidad de contrastes.   3   Los contrastes y las diferencias son recursos de aprendizaje necesarios, pues gracias a ellos aprendes lo que debes evitar y lo que debes procurar.   4   Cuando hayas aprendido eso, encontrarás la respuesta que elimina la necesidad de las diferencias.   5   La verdad viene por su cuenta a encontrarse consigo misma.   6   Cuando hayas aprendido que tú le perteneces a la Verdad, ésta vendrá hasta ti quedamente sin diferencias de ninguna clase,   7   pues no necesitarás

ningún contraste que te ayude a comprender que eso y sólo eso es lo que quieres.   8   No temas que el Espíritu Santo vaya a fracasar en la misión que tu Padre le ha encomendado.   9   La Voluntad de Dios no fracasa en nada. 7. Ten fe únicamente en lo que sigue a continuación, y ello será suficiente: la Voluntad de Dios es que estés en el Cielo, y no hay nada que te pueda privar del Cielo o que pueda privar al Cielo de tu presencia.   2   Ni tus percepciones falsas más absurdas ni tus imaginaciones más extrañas o pesadillas más aterradoras significan nada.   3   No prevalecerán contra la paz que la Voluntad de Dios ha dispuesto para ti.   4   El Espíritu Santo restaurará tu cordura porque la demencia no es la Voluntad de Dios.   5   Si eso es suficiente para el Espíritu Santo, también es suficiente para ti.   6   No conservarás lo que Dios desea que se elimine porque eso interrumpe Su comunicación contigo, que es con quien Él quiere comunicarse.   7   Su Voz se   oirá . 8. El nexo de comunicación que Dios Mismo colocó dentro de ti y que une tu mente con la Suya, no puede ser destruido.   2   Tal vez creas que ése es tu deseo, y esa creencia ciertamente interfiere en la profunda paz en la que se conoce la dulce y constante comunicación que Dios desea mantener contigo.   3   Sus canales de extensión, no obstante, no pueden cerrarse del todo o separarse de Él.   4   Gozarás de paz porque Su Paz fluye todavía hacia ti desde Aquel Cuya Voluntad es la paz.   5   Dispones de ella en este mismo instante.   6   El Espíritu Santo te enseñará a usarla y, al extenderla, sabrás que se encuentra en ti.   7   Dios dispuso que el Cielo fuese tuyo, y nunca dispondrá otra cosa para ti.   8   Lo único que el Espíritu Santo conoce es la Voluntad de Dios.   9   Es imposible que no alcances el Cielo, pues Dios es algo seguro, y lo que Su Voluntad dispone es tan seguro como Él. 9. Aprenderás lo que es la salvación porque aprenderás a salvar.   2   Es imposible que te puedas excluir de lo que el Espíritu Santo quiere enseñarte.   3   La salvación es algo tan seguro como Dios.   4   Y Su Certeza es suficiente.  5   Date cuenta de que incluso la más tenebrosa pesadilla que perturba la mente del Hijo durmiente de Dios no tiene poder alguno sobre él.   6   Él aprenderá la lección del despertar.   7   Dios vela por él y la luz le rodea. 10. ¿Cómo iba a poder el Hijo de Dios perderse en sueños cuando Dios ha puesto dentro de él la jubilosa llamada a despertar y a ser feliz?   2   Él no se puede separar de lo que está en él.   3   Su sueño no podrá resistir la llamada a despertar.   4   Es tan seguro que la misión de la redención se cumplirá como que la Creación permanecerá inmutable por toda la eternidad.   5   No tienes que saber que el Cielo es tuyo para que lo sea.   6   Lo es .   7   Mas para saberlo, tienes que aceptar que la Voluntad de Dios es tu voluntad. 11. El Espíritu Santo des-hará por ti todo lo que has aprendido que enseña que lo que no es verdad tiene que ser reconciliado con la verdad.   2   Ésta es la reconciliación con la que el ego quisiera substituir tu reconciliación con la cordura y con la paz.   3   El Espíritu Santo tiene pensado para ti un tipo de reconciliación muy diferente, y lo pondrá en práctica tan inexorablemente como que al ego le será imposible poner en práctica lo que se propone.  4   El fracaso es cosa del ego, no de Dios.   5   No puedes alejarte de Él; y es imposible que el plan que el Espíritu Santo le ofrece   a   todo el mundo para la salvación   de   todos, no sea perfectamente consumado.   6   Serás liberado y no recordarás nada de lo que fabricaste, salvo lo que fue creado para ti, y a su vez por ti.   7   Pues ¿cómo podrías recordar lo que nunca fue verdad o no recordar lo que siempre lo ha sido?   8   En esta reconciliación con la verdad y sólo con la verdad radica la paz del Cielo.  9 Ibíd., pág.37 10 Ibíd. pág. 37

Capítulo 14 LAS ENSEÑANZAS EN FAVOR DE LA VERDAD  Introducción  1. Sí, ciertamente eres bendito.   2   Mas en este mundo no te das cuenta de ello.   3   No obstante, tienes los medios para aprender que lo eres y verlo claramente.   4   El Espíritu Santo usa la lógica con tanta facilidad y eficacia como lo hace el ego, salvo que Sus conclusiones no son dementes.   5   Éstas toman una dirección diametralmente opuesta y apuntan tan claramente hacia el Cielo como el ego apunta hacia las tinieblas y la muerte.   6   Hemos examinado gran parte de la lógica del ego y hemos visto sus conclusiones lógicas.   7   Y habiéndolas visto, nos hemos dado cuenta de que tales conclusiones no se pueden ver excepto en ilusiones, pues sólo ahí parece verse su aparente claridad.   8   Démosles la espalda ahora y sigamos la simple lógica que el Espíritu Santo utiliza para enseñar las sencillas conclusiones que hablan en favor de la verdad y sólo de la verdad.  I. Las condiciones del aprendizaje  1. Si eres bendito y no lo sabes, necesitas aprender que ciertamente lo eres.   2   El Conocimiento no es algo que se pueda enseñar, pero sus condiciones se tienen que adquirir porque eso fue lo que se desechó.   3   Puedes aprender a bendecir, pero no puedes dar lo que no tienes.   4   Por lo tanto, si ofreces una bendición, primero te tiene que haber llegado a ti.   5   Y tienes también que haberla aceptado como tuya, pues, de lo contrario, ¿cómo ibas a poder darla?   6   Por eso es por lo que los milagros   dan   testimonio de que eres bendito.   7   Si perdonas completamente es porque has abandonado la culpabilidad, al haber aceptado la Expiación y haberte dado cuenta de que eres inocente.   8   ¿Cómo ibas a percatarte de lo que se ha hecho por ti sin tú saberlo, a menos que hicieras lo que no podrías sino hacer si se   hubiese   hecho por ti? 2. En un mundo nacido de la negación y carente de dirección se necesitan pruebas indirectas de la Verdad.  2   Percibirás la necesidad de esto si te das cuenta de que la negación es la decisión de no querer saber.   3   La lógica del mundo, por lo tanto, no conduce a ninguna parte, pues ésa es su meta.   4   Si decides ser tan sólo un sueño y no tener ni dar nada más que eso, te verás obligado a dirigir tus pensamientos hacia el olvido total.  5   Pero si lo eres todo y eso es lo que tienes y lo que das, y aun así lo niegas, es porque tu sistema de pensamiento se ha desconectado totalmente de la verdad y se ha separado de ella.   6   Éste   es   un mundo demente y no debes subestimar la   magnitud de su demencia.   7   No hay ningún área de tu percepción que no se haya visto afectada, y tu sueño   es   sagrado para ti.   8   Por   eso es por lo que Dios puso al Espíritu Santo en ti, allí donde tú pusiste el sueño. 3. La vista se dirige siempre hacia el exterior.   2   Si no tuvieras más pensamientos que los tuyos, el sistema de pensamiento que engendraste sería eternamente tenebroso.   3   Los pensamientos que la mente del Hijo de Dios proyecta o extiende disponen de todo el poder que él les confiere.   4   Los pensamientos que comparte con Dios están más allá de sus creencias, pero los que concibió por su cuenta   son   sus propias creencias.   5   Y son éstas, y no la Verdad, las que él ha elegido defender y amar.   6   Al Hijo de Dios no se le despojará de sus creencias.  7   Pero él   puede   renunciar a ellas, pues la Fuente para desvanecerlas mora en él.   8   No hay nada en el mundo que pueda enseñarle que la lógica del mundo es totalmente demente y que no lleva a ninguna parte.   9   Pero en él, que “ideó” esa lógica demente, mora Uno que sabe que dicha lógica no lleva a ninguna parte, pues Él lo sabe todo. 4. Cualquier dirección que conduzca a donde el Espíritu Santo no te conduce no   lleva a ninguna parte.   2   Cualquier cosa que niegues que el Espíritu Santo sepa que es verdad, te la estás negando a ti mismo, y Él tiene que enseñarte, por lo tanto, a no negarla.   3   El proceso de des-hacimiento   es   indirecto, tal como lo es el de fabricar.  4   Fuiste creado sólo para crear, no para ver ni para fabricar nada.   5   Éstas no son sino expresiones indirectas de

la voluntad de vivir, que ha sido obstaculizada por el caprichoso y profano deseo de morir y matar, el cual tu Padre no comparte contigo.   6   Te has impuesto a ti mismo la tarea de compartir lo que no se puede compartir.  7   Y mientras sigas pensando que puedes aprender a hacerlo, no creerás todo lo que   de hecho   se puede   aprender a hacer. 5. El Espíritu Santo, por lo tanto, tiene que comenzar Sus enseñanzas mostrándote lo que nunca podrás aprender.  2   Su mensaje no es indirecto, pero Él tiene que introducir la simple verdad en un sistema de pensamiento que se ha vuelto tan distorsionado y tan complejo, que no puedes ni darte cuenta de que no significa nada.   3   Él simplemente contempla sus cimientos y los descarta.   4   Pero tú que no puedes des-hacer lo que hiciste ni escaparte de la pesada carga de embotamiento que ocupa tu mente, no puedes ver más allá de tu propio sistema de pensamiento.   5   Éste te engaña porque elegiste engañarte a ti mismo.   6   Los que eligen dejarse engañar, simplemente atacarán los enfoques directos porque éstos parecen poder adentrarse en el engaño y socavarlo.  II. El alumno feliz  1. El Espíritu Santo necesita un alumno feliz en quien Su misión pueda llevarse a cabo felizmente.   2   Tú que eres tan partidario de la aflicción, debes reconocer en primer lugar que eres   infeliz y desdichado.   3   El Espíritu Santo no puede enseñar sin   este contraste, pues tú crees que la aflicción   es   felicidad.   4   Esto te ha confundido tanto, que te has   empeñado en aprender a hacer lo que nunca podrás hacer, creyendo que si no aprendes a hacerlo no serás feliz.   5   No te das cuenta de que los cimientos sobre los   que se basa este objetivo de aprendizaje tan extraño no tienen ningún sentido.   6   No obstante, puede que aún tengan sentido para ti.   7   Si tienes fe en lo que no es nada, encontrarás el “tesoro” que buscas.   8   Pero habrás agregado una carga más a tu ya sobrecargada mente.   9   Creerás que lo que no es nada es valioso y lo apreciarás.   10   Para ti, un trocito de vidrio, una mota de polvo, un cuerpo o una guerra son todos la misma cosa.   11   Pues si valoras una sola cosa que esté hecha de lo que no es nada, habrás creído que lo que no es nada puede ser valioso y que   puedes   aprender a hacer que lo que no es   verdad lo sea. 2. El Espíritu Santo, que ve dónde te encuentras, pero sabe que realmente te encuentras en otra parte, comienza Su lección de simplicidad con la enseñanza fundamental de que la   verdad es verdad.   2   Ésta es la lección más difícil que tendrás que aprender jamás y, al fin y al cabo, la única.   3   La simplicidad es algo muy difícil para las mentes retorcidas.   4   Observa todas las distorsiones que has hecho de lo que no es nada y todas las extrañas manifestaciones, sentimientos, acciones y reacciones que has   tejido alrededor de ello.   5   Nada te es tan ajeno como la simple verdad ni hay nada que estés menos inclinado a escuchar.   6   El contraste entre lo que es verdad y lo que no lo es, es perfectamente evidente; sin embargo, tú no lo ves.   7   Lo que es simple y obvio no es evidente para los que desean fabricar palacios y ropajes regios de la nada, creyendo que éstos les convierten en reyes de áurea corona. 3. El Espíritu Santo ve esto y enseña simplemente que nada de ello es verdad.   2   A esos infelices alumnos que quieren enseñarse a sí mismos lo que no es nada y que se engañan creyendo que es algo, el Espíritu Santo les dice con perfecta serenidad:  3   La verdad es verdad.   4   Es lo único que importa, lo único que es real y lo único que existe.  5   Permíteme hacer por ti la única distinción que tú no puedes hacer, pero que necesitas aprender a hacer.   6   La fe que tienes en lo que no es nada te está engañando.   7   Deposítala en mí, y yo, a mi vez, la depositaré dulcemente en el santo lugar donde le corresponde estar.  8   Allí no encontrarás engaño, sino únicamente la simple verdad.   9   Y   la amarás porque la comprenderás.  4. Al igual que tú, el Espíritu Santo no creó la verdad.   2   Al igual que Dios, Él sabe que la verdad es verdad.   3   El Espíritu Santo lleva la luz de la verdad a las tinieblas y deja que resplandezca sobre ti.   4   Y según resplandece, tus hermanos la ven, y al darse cuenta de que esta luz no es obra tuya, ven en ti mucho más de lo que tú mismo ves.   5   Ellos serán los felices alumnos de la lección que esa luz les muestra porque les enseña a liberarse de lo que no es nada y de todas las obras de lo que no es nada.   6   No podrán ver que las pesadas cadenas que parecen

atarlos a la desesperación no son nada hasta que tú les lleves la luz.   7   Se darán cuenta entonces de que las cadenas han desaparecido y de que, por lo tanto,   no podían   haber sido nada.   8   Y tú te darás cuenta de esto junto con ellos.   9   Y puesto que les enseñaste lo que es la felicidad y la liberación, ellos se convertirán en tus maestros de liberación y felicidad. 5. Cuando le enseñas a alguien que la verdad es verdad, lo aprendes con él.   2   Y así aprendes que lo que parecía ser lo más difícil de entender es lo más fácil.   3   Aprende a ser un alumno feliz,   4   pues jamás podrás aprender cómo hacer que lo que no es nada sea todo.   5   Pero date cuenta de que ésa ha sido tu meta, y reconoce cuán descabellada ha sido   6   Alégrate de que haya sido des-hecha, pues cuando la examinas honestamente,   queda  des-hecha.   7   Dije anteriormente: “No te conformes con lo que no es nada”, pues has creído que lo que no es nada podía hacerte feliz.   8   Mas eso no es verdad.  6. Si quieres ser un alumno feliz tienes que entregarle al Espíritu Santo todo lo que has aprendido para así desaprenderlo.   2   Y luego empezar a aprender las gozosas lecciones que se suceden rápidamente sobre los sólidos cimientos de que la verdad es verdad,   3   pues lo que se construye sobre ellos   es   verdad y está basado en la verdad.   4   Todo un universo de aprendizaje se revelará ante ti en toda su maravillosa simplicidad.   5   Y puesto que tendrás la verdad ante ti, no querrás volver la vista atrás. 7. El alumno feliz satisface las condiciones del aprendizaje en este mundo, de la misma forma en que satisface las condiciones del Conocimiento en el Reino.   2   Todo ello se basa en el plan del Espíritu Santo para liberarte del pasado y revelarte el camino hacia la libertad.   3   Pues la verdad   es   verdad.   4   ¿Qué otra cosa podía o pudo jamás serlo?   5   En esta simple lección se encuentra la llave de la lóbrega puerta que crees está cerrada para siempre.  6   Construiste esa puerta de la nada, y detrás de ella   no hay   nada.   7   La llave no es más que la luz que con su resplandor desvanece las siluetas, formas y temores de lo que no es nada.   8   Acepta de las manos de Cristo esta llave que abre la puerta de la libertad para que puedas unirte a Él en la santa misión de difundir la luz.   9   Pues, al igual que tus hermanos, no te das cuenta de que la luz ha llegado y de que te ha liberado del sueño de las tinieblas. 8. Ve a tus hermanos libres y aprende de ellos cómo liberarte de las tinieblas.   2   La luz que refulge en ti los despertará, y ellos no dejarán que sigas durmiendo.   3   La visión de Cristo se otorga en el mismo instante en que se percibe.   4   Allí donde todo es claro, todo es santidad.   5   La quietud de su simplicidad es tan irresistible que te darás cuenta de que es imposible negar la simple verdad,   6   pues no hay nada más.   7   Dios está en todas partes y Su Hijo mora en Él junto con todo lo demás.   8   ¿Cómo entonces iba a poder entonar cantos fúnebres cuando esto es cierto?  III. La decisión en favor de la inocencia  1. El alumno feliz no puede sentirse culpable por el hecho de tener que aprender.   2   Esto es tan fundamental para el aprendizaje que nunca debería olvidarse.   3   El alumno que está libre de culpa aprende con facilidad porque sus pensamientos son libres.   4   Esto conlleva, no obstante, el reconocimiento de que la culpa no es la salvación, sino una interferencia que no tiene ningún propósito válido. 2. Tal vez estés acostumbrado a utilizar la inocencia simplemente para contrarrestar el dolor de la culpabilidad y no la ves como algo con valor propio.   2   Crees que la culpabilidad y la inocencia son valiosas, y que cada una representa un escape de lo que la otra no te ofrece.   3   No quieres tener solamente una de ellas, pues sin ambas te consideras a ti mismo incompleto y, por lo tanto, infeliz.   4   Sin embargo, sólo puedes estar completo en tu inocencia, y sólo en tu inocencia puedes ser feliz.   5   En esto no hay conflicto.   6   Desear de algún modo la culpa, en cualquier forma que sea, hará que dejes de apreciar el valor de tu inocencia y que no la puedas ver. 3. No puedes establecer ningún acuerdo con la culpa y al mismo tiempo escaparte del dolor que sólo la inocencia mitiga.   2   Vivir aquí significa aprender, de la misma manera en que crear es estar en el Cielo.   3   Cada vez que el dolor de la culpa parezca atraerte, recuerda que si sucumbes a él estarás eligiendo en contra de tu felicidad y no podrás aprender a ser feliz.   4   Con dulzura, por lo tanto, aunque con la convicción que nace del Amor del Padre y de Su Hijo, repite para tus adentros lo siguiente:

5   Pondré de manifiesto lo que experimente.  6   Si soy inocente no tengo nada que temer.  7   Elijo dar testimonio de mi aceptación de la Expiación, no de su rechazo.  8   Aceptaré mi inocencia poniéndola de manifiesto y compartiéndola.  9   Quiero llevarle paz al Hijo de Dios de parte de su Padre.  4. Cada día, cada hora y cada minuto e incluso cada segundo, estás decidiendo entre la crucifixión y la resurrección; entre el ego y el Espíritu Santo.   2   El ego es la elección en favor de la culpabilidad; el Espíritu Santo, la elección en favor de la inocencia.   3   De lo único que dispones es del poder de decidir.   4   Aquello entre lo que puedes elegir ya se ha fijado porque aparte de la verdad y de la ilusión no hay más alternativas.   5   Ni la verdad ni la ilusión traspasan los límites la una de la otra, ya que son alternativas irreconciliables entre sí y ambas no pueden ser verdad.   6   Eres culpable o inocente, prisionero o libre, infeliz o feliz. 5. El milagro te enseña que has optado por la inocencia, la libertad y la dicha.   2   El milagro no es causa, sino efecto.  3   Es el resultado natural de haber elegido acertadamente, y da testimonio de tu felicidad, la cual procede de haber elegido estar libre de toda culpa.   4   Todo aquel a quien ofreces curación, te la devuelve.   5   Todo aquel a quien ofreces ataque lo conserva y lo atesora guardándote rencor.   6   El que te guarde rencor o no es irrelevante: tú creerás que lo hace.   7   Es imposible ofrecerle a otro lo que no deseas sin recibir esta sanción.   8   El costo de dar  es   recibir.   9   Recibirás o bien una sanción que te hará sufrir o bien la feliz adquisición de un preciado tesoro. 6. Nadie le impone sanción alguna al Hijo de Dios, salvo la que él se impone a sí mismo.   2   Cada oportunidad que se le da para sanar es otra oportunidad más de reemplazar las tinieblas por la luz y el miedo por el amor.   3   Si la rechaza, se condena a sí mismo a las tinieblas, puesto que no eligió liberar a su hermano y entrar con él en la luz.   4   Al otorgarle poder a lo que no es nada, desperdicia la gozosa oportunidad de aprender que lo que no es nada no tiene ningún poder.   5   Y al no disipar las tinieblas, se vuelve temeroso de ellas y de la luz.   6   El gozo que resulta de aprender que las tinieblas no tienen poder alguno sobre el Hijo de Dios es la feliz lección que el Espíritu Santo enseña y desea que tú enseñes con Él.   7   Enseñarla es Su gozo, tal como será el tuyo. 7. Lo que dicha lección enseña es sencillamente esto: La ausencia de culpa es invulnerabilidad.   2   Por lo tanto, pon de manifiesto tu invulnerabilidad ante todo el mundo.   3   Enséñales que no importa lo que traten de hacerte, tu perfecta libertad de la creencia de que algo puede hacerte daño demuestra que ellos son inocentes.   4   No pueden hacer nada que te haga daño, y al no dejarles pensar que pueden les enseñas que la Expiación, que has aceptado para ti mismo, es también suya.   5   No hay nada que perdonar.   6   Nadie puede hacerle daño al Hijo de Dios.   7   Su culpabilidad es totalmente infundada, y al no tener causa, no puede existir. 8. Dios es la única Causa, y la culpa es algo ajeno a Él.   2   No le muestres a nadie que te ha hecho daño, pues si lo haces, te estarás enseñando a ti mismo que lo que es ajeno a Dios tiene poder sobre ti.   3   Lo que no tiene causa no puede existir.   4   No des testimonio de ello ni fomentes el que ninguna mente lo crea.   5   Recuerda siempre que la mente es una y que la causa es una.   6   No aprenderás a comunicarte con esta unicidad 11   hasta que no aprendas a negar lo que no tiene causa y a aceptar como tuya la Causa que es Dios.   7   El poder que Dios le ha dado a Su Hijo   es   suyo   y no hay nada más que él pueda ver o elija contemplar sin imponerse a sí mismo la pena de la culpabilidad, en lugar de la feliz enseñanza que gustosamente le ofrecería el Espíritu Santo. 9. Siempre que eliges tomar una decisión sólo para ti estás pensando destructivamente y la decisión será errónea.  2   Te hará daño por razón del concepto de decisión que te condujo a ella.   3   No es verdad que puedas tomar decisiones por tu cuenta o sólo para ti.   4   Ningún pensamiento del Hijo de Dios puede estar separado o tener efectos aislados.   5   Cada decisión que se toma, se toma para toda la Filiación, es aplicable tanto a lo interno como a lo externo y afecta a una constelación mucho mayor que nada que hayas podido concebir jamás. 10. Los que aceptan la Expiación   son   invulnerables.   2   Pero los que creen ser culpables reaccionarán ante la culpabilidad porque creerán que es la salvación, y no se negarán a verla ni a ponerse de su parte.   3   Creen que incrementar la culpa es la manera de autoprotegerse.   4   No lograrán comprender el simple hecho de que lo que no desean no puede sino hacerles daño.   5   Todo esto procede del hecho de que no creen que lo que desean sea bueno.   6   Mas se les dio la voluntad porque es algo santo y porque les brindará todo lo que necesitan, lo cual les llegará tan naturalmente como la paz que no conoce límites.   7   Nada que su voluntad no les provea tiene valor

alguno.   8   Pero como no entienden su voluntad, el Espíritu Santo la comprende por ellos silenciosamente y les da lo que desean sin que se tengan que esforzar o afanar, y sin dejarlos con la imposible carga de tener que decidir por su cuenta qué es lo que desean o necesitan. 11. Jamás se dará el caso de que tengas que tomar decisiones por tu cuenta.   2   No estás desprovisto de ayuda, y de una Ayuda que sabe la solución.   3   ¿Te conformarías con unas migajas, que es todo lo que por tu cuenta puedes ofrecerte a ti mismo, cuando Aquel que te lo da todo simplemente lo pone a tu disposición?   4   Él nunca te preguntará qué has hecho para ser digno del regalo de Dios.   5   Así pues, no te lo preguntes a ti mismo.   6   Acepta, en cambio, Su respuesta, pues Él sabe que eres digno de todo lo que Dios dispone para ti.   7   No trates de librarte del regalo de Dios que el Espíritu Santo tan libre y gustosamente te ofrece.   8   Él te ofrece sólo lo que Dios le dio para ti.   9   No tienes que decidir si eres merecedor de ello o no.   10   Dios sabe que lo eres. 12. ¿Negarías la verdad de la decisión de Dios imponiendo tu mísera evaluación de ti mismo en lugar de la serena e inmutable evaluación que Él ha hecho de Su Hijo?   2   Nada puede alterar la convicción de Dios de que todo lo que Él creó goza de perfecta pureza, pues   es   absolutamente puro.   3   No decidas contra ello porque, dado que procede de Él, no puede sino ser verdad.   4   La paz mora en toda mente que acepta serenamente el plan que Dios elaboró para su Expiación y renuncia al suyo propio.   5   Tú no sabes lo que es la salvación, pues no comprendes lo que es.   6   No tomes decisiones con respecto a qué es o dónde se encuentra, sino que en vez de ello pregúntale todo al Espíritu Santo y no tomes ninguna decisión sin Su dulce consejo. 13. Aquel que conoce el plan que Dios quiere que sigas puede explicarte en qué consiste.   2   Sólo Su sabiduría puede guiar tus pasos en dicho plan.   3   Cada decisión que tomas por tu cuenta significa únicamente que quieres definir lo que   es   la salvación, así como aquello   de lo que   debes ser salvado.   4   El Espíritu Santo sabe que la salvación es escapar de la culpa.   5   No tienes ningún otro “enemigo”, y el Espíritu Santo es el único Amigo que te puede ayudar contra esta absurda distorsión de la pureza del Hijo de Dios.   6   Él es el poderoso Protector de la inocencia que te hace libre.   7   Y Él ha decidido des-hacer todo lo que oculta tu inocencia de tu mente despejada. 14. Permítele, por lo tanto, ser el único Guía que sigues hacia la salvación.   2   Él conoce el camino y te conduce gustosamente por él.   3   Con Él no podrás sino aprender que lo que Dios desea para ti   es   tu voluntad.   4   Sin Su dirección pensarás que sólo tú sabes, y decidirás contra tu paz tan irremediablemente como decidiste que la salvación residía solamente en ti.   5   La salvación está en manos de Aquel a Quien Dios se la confió para ti.   6   Él no se ha olvidado.   7   No te olvides de Él y Él tomará todas tus decisiones por ti, las cuales serán en favor de tu salvación y de la Paz de Dios en ti. 15. No intentes tasar el valor del Hijo de Dios que Él creó santo, pues hacer eso es evaluar a su Padre y juzgar contra Él.   2   Y   no podrás   sino sentirte culpable por este crimen imaginario, que nadie en este mundo ni en el Cielo podría cometer.   3   El Espíritu Santo sólo enseña que el “pecado” de instaurar un falso ser en el trono de Dios no debe ser motivo de culpabilidad.   4   Lo que no puede suceder no puede tener efectos temibles.  5   Descansa tranquilamente en la fe que has depositado en Aquel que te ama y que desea librarte de la locura.  6   Puede que lo que hayas elegido sea la demencia, mas la demencia no es tu realidad.   7   Nunca te olvides del Amor de Dios, Quien se ha acordado de ti,   8   pues es absolutamente imposible que Él jamás hubiese permitido que Su Hijo dejara de formar parte de la amorosa Mente en la que fue creado y donde se fijó su morada en perfecta paz para siempre. 16. Dile únicamente al Espíritu Santo: “Decide por mí”, y está hecho.   2   Pues Sus decisiones reflejan lo que Dios sabe acerca de ti, y ante esa luz cualquier clase de error es imposible.   3   ¿Por qué luchas tan frenéticamente por tratar de prever lo que no puedes saber, cuando tras cada decisión que el Espíritu Santo toma por ti se encuentra el Conocimiento?   4   Aprende de Su Sabiduría y de Su Amor, y enseña Su respuesta a todos los que luchan en las tinieblas, pues al hacerlo decides por ellos y por ti. 17. ¡Qué grato es decidir todas las cosas a través de Aquel que da Su equitativo Amor a todos por igual!   2   Él no excluye a nadie de ti.   3   Por lo tanto, te da lo que es tuyo porque tu Padre quiere que lo compartas con Él.   4   Deja que el Espíritu Santo sea tu Guía en todo y no te vuelvas atrás.   5   Confía en que Él responderá de inmediato y amorosamente a todos los que de algún modo se vean afectados por tus decisiones.   6   Y todo el mundo se ve afectado.   7   ¿Te echarías al hombro la responsabilidad de tener que decidir qué es lo único que redundaría en beneficio de todos?   8   ¿Cómo ibas a saberlo?

18. Te has enseñado a ti mismo el hábito completamente antinatural de no comunicarte con tu Creador.   2   Sin embargo, permaneces en estrecha comunicación con Él y con todo lo que mora en Él, lo cual mora también en ti.   3   Desaprende, mediante el amoroso consejo del Espíritu Santo, el aislamiento que aprendiste, y aprende la feliz comunicación que desechaste, pero que aun así no pudiste perder. 19. Siempre que tengas dudas acerca de lo que debes hacer, piensa en Su Presencia en ti y repite para tus adentros esto y sólo esto:  2   Él me guía y conoce el camino que yo no conozco.  3   Mas nunca me privará de lo que quiere que aprenda.  4   Por eso confío en que me comunicará todo lo que sabe por mí.  5   Permite entonces que te enseñe quedamente cómo percibir tu inocencia, la cual ya está ahí.  IV. Tu papel en la Expiación  1. Cuando aceptas la inocencia de un hermano ves la Expiación en él.   2   Pues al proclamarla en él la haces tuya y ves lo que buscabas.   3   Mas no verás el símbolo de la inocencia de tu hermano refulgiendo en él mientras todavía creas que no se encuentra en él.   4   Su inocencia es   tu   Expiación.   5   Concédesela y te darás cuenta de la verdad de lo que has reconocido.   6   No obstante, para que la verdad pueda ser recibida, tiene primero que ofrecerse, del mismo modo en que Dios se la dio primero a Su Hijo.   7   El primero en el tiempo no significa nada, pero el Primero en la eternidad es Dios el Padre, Quien es a la vez el Primero y el Único.   8   Más allá del Primero no hay ningún otro, pues no hay ninguna secuencia, ni segundo ni tercero, ni nada excepto el Primero. 2. Tú que perteneces a la Primera Causa, que fuiste creado por Él a Su Semejanza y como parte de Él, eres mucho más que simplemente inocente.   2   El estado de inocencia es sólo la condición en la que lo que nunca estuvo ahí ha sido eliminado de la perturbada mente que creyó que estaba.   3   Ese estado y sólo ese estado, es lo que tienes que alcanzar con Dios a tu lado.   4   Pues hasta que no lo alcances, seguirás creyendo que estás separado de Él.  5   Tal vez sientas Su Presencia, pero no podrás saber que eres uno con Él.   6   Esto no se puede enseñar.   7   El aprendizaje se ocupa únicamente de la condición en la que ello ocurre por su cuenta. 3. Cuando hayas permitido que todo lo que empaña a la verdad en tu santísima mente sea des-hecho y, consecuentemente, te alces en gracia ante tu Padre, Él se dará a Sí Mismo a ti como siempre lo ha hecho.  2   Darse a Sí Mismo es lo único que Él sabe y, así, todo conocimiento consiste en eso.   3   Pues lo que Él desconoce no existe y, por consiguiente, no se puede dar.   4   No pidas ser perdonado, pues eso ya se te concedió.  5   Pide, más bien, cómo aprender a perdonar y a restituir en tu mente inmisericorde lo que siempre ha sido.   6   La Expiación se vuelve real y visible para los que la ponen en práctica.   7   Ésa es tu única función en la tierra, y debes aprender que eso es lo único que te interesa aprender.   8   Hasta que no lo aprendas te sentirás culpable,  9   pues, en última instancia, y sea cual fuere la forma en que tu culpabilidad se manifieste, ésta procede de no llevar a cabo tu función en la Mente de Dios con toda tu mente.   10   ¿Cómo ibas a poder escapar de esa culpabilidad si dejas de cumplir tu función aquí? 4. No tienes que comprender lo que es la Creación para hacer lo que tienes que hacer antes de que ese conocimiento cobre sentido para ti.   2   Dios no rompe barreras, pues no las creó.   3   Cuando las abandonas, desaparecen.   4   Dios no puede fracasar, ya que jamás ha fracasado en nada.   5   Decide que Dios está en lo cierto con respecto a ti y que eres tú el que está equivocado.   6   Él te creó de Sí Mismo, si bien, dentro de Sí Mismo.  7   Él sabe lo que eres.   8   Recuerda que no hay alternativa a Él.   9   No puede haber nadie, por lo tanto, que no goce de Su Santidad ni nadie que no merezca Su perfecto Amor.   10   No dejes de llevar a cabo tu función de amar en un lugar falto de amor que fue engendrado de las tinieblas y el engaño, pues así es como se des-hacen las tinieblas y el engaño.   11   No te falles a ti mismo, antes bien, ofrécele a Dios y a ti mismo Su irreprochable Hijo.  12   A cambio de este pequeño regalo de aprecio por Su Amor, Dios Mismo intercambiará tu regalo por el Suyo. 5. Antes de tomar cualquier decisión por tu cuenta, recuerda que ya has decidido ir en contra de tu función en el Cielo; luego reflexiona detenidamente acerca de si quieres tomar decisiones aquí.   2   Tu única función aquí es decidir en contra de decidir qué es lo que quieres, reconociendo que no lo sabes.   3   ¿Cómo ibas a poder,

entonces, decidir qué es lo que debes hacer?   4   Deja todas las decisiones en manos de Uno que habla por Dios y a favor de tu función tal como Él la conoce.   5   De este modo, Él te enseñará a eliminar la tremenda carga que te has echado encima al no amar al Hijo de Dios y al tratar de enseñarle culpa en vez de amor.   6   Abandona ese frenético y demente afán que te priva del gozo de vivir con tu Dios y Padre y de despertar felizmente a Su Amor y a Su Santidad, los cuales, conjuntamente, constituyen lo que es verdad en ti y hacen que seas uno con Él. 6.   Una vez que has aprendido a decidir con Dios, tomar decisiones se vuelve algo tan fácil y natural como respirar.  2   No requiere ningún esfuerzo, y se te conducirá tan tiernamente como si te estuvieran llevando en brazos por un plácido sendero en un día de verano.   3   Decidir parece ser algo difícil debido únicamente a tu propia volición.   4   El Espíritu Santo no se demorará en contestar cada pregunta que le hagas con respecto a lo que debes hacer.   5   Él lo sabe,   6   y te lo dirá y luego lo hará por ti.   7   Y tú, que estás cansado, verás que ello es más reparador que dormir,   8   pues puedes llevar tu culpabilidad a tus sueños, pero no ahí. 7.   A menos que seas inocente no puedes conocer a Dios, Cuya Voluntad es que Lo conozcas.   2   Por lo tanto,   tienes que ser   inocente.   3   Mas si no aceptas las condiciones necesarias para conocerle, es que Lo has negado y no Lo reconoces, si bien, te rodea por todas partes.   4   A Dios no se Le puede conocer sin Su Hijo, cuya inocencia es la condición en la que se Le puede conocer.   5   Aceptar que Su Hijo es culpable es una negación del Padre tan absoluta, que impide que el Conocimiento pueda ser reconocido por la misma mente en la que Dios Mismo lo depositó.   6   Si tan sólo escuchases, te darías cuenta de cuán absolutamente imposible es esto.   7   No dotes a Dios de atributos que tú comprendes.   8   Tú no Lo creaste, y cualquier cosa que comprendas no forma parte de Él. 8. Tu tarea no es construir la realidad.   2   La realidad está aquí sin que tú la hayas tenido que construir, pero no sin ti.   3   Tú que has tratado de renunciar a ti mismo y que tan poco has valorado a Dios, escúchame hablar en favor de ti y de Él.   4   No puedes comprender cuánto te ama tu Padre, pues en tu experiencia mundana no hay paralelo que te pueda ayudar a comprenderlo.   5   En la tierra no hay nada comparable, y nada que alguna vez hayas sentido aparte de Él se parece en lo más mínimo a Su Amor.   6   Tú no puedes ni siquiera dar una bendición con perfecta dulzura.   7   ¿No te gustaría conocer a Uno que da para siempre y que lo único que sabe es dar? 9. Los Hijos del Cielo viven en la luz de la Bendición de su Padre, pues saben que están libres de pecado.   2   La Expiación fue establecida como un medio de restaurar la inocencia en las mentes que la habían negado, y que, por lo tanto, se habían negado el Cielo a sí mismas.   3   La Expiación te muestra la verdadera condición del Hijo de Dios.   4   No te enseña lo que eres o lo que tu Padre es.   5   El Espíritu Santo, que lo recuerda por ti, te enseña sencillamente a eliminar los obstáculos que se interponen entre ti y lo que sabes.   6   Su memoria es tuya.   7   Si recuerdas lo que has fabricado estarás recordando lo que no es nada.   8   El recuerdo de la realidad se encuentra en Él y, por lo tanto, en ti. 10. Los inocentes y los culpables son totalmente incapaces de entenderse entre sí.   2   Cada uno percibe al otro exactamente igual a como se percibe a sí mismo, lo cual impide que pueda haber comunicación entre ellos, pues la percepción que cada uno tiene del otro es diferente a como el otro se percibe a sí mismo.   3   Dios sólo se puede comunicar con el Espíritu Santo en tu mente porque sólo Él comparte el conocimiento de lo que tú eres con Él.   4   Y sólo el Espíritu Santo puede contestarle a Dios por ti porque sólo Él sabe lo que Dios es.   5   Todo lo demás que has puesto dentro de tu mente no existe, pues lo que no está en comunicación con la Mente de Dios jamás ha existido.   6   La comunicación con Dios es Vida.   7   Sin Ella nada puede existir en absoluto.  V. El círculo de la Expiación  1. La única parte de tu mente que es real es la parte que aún te vincula con Dios.   2   ¿Te gustaría que toda ella fuese transformada en un radiante mensaje del Amor de Dios para ser compartido con todos los que se sienten solos por haber negado a Dios?   3   Dios hace que esto sea posible.   4   ¿Cómo ibas a negarle Su anhelo de que se Le conozca?   5   Tú anhelas estar con Él, tal como Él anhela estar contigo.   6   Esto es eternamente inalterable.  7   Acepta, pues, lo inmutable.   8   Deja el mundo de la muerte atrás y regresa al Cielo en paz.   9   Aquí no hay nada que tenga valor; todo lo que tiene valor se encuentra en el Cielo.   10   Escucha al Espíritu Santo, y a Dios a través de Él.   11   Él   te   habla de ti.   12   No hay culpabilidad en ti, pues Dios se encuentra bendecido en Su Hijo, tal como

el Hijo se encuentra bendecido en el Padre. 2. Todo el mundo tiene un papel especial en la Expiación, pero el mensaje que se le da a cada uno de ellos es siempre el mismo:   El Hijo de Dios es inocente .   2   Cada uno enseña este mensaje de modo diferente y lo aprende de modo diferente.   3   Pero hasta que no lo enseñe y lo aprenda, tendrá la vaga conciencia de que no está llevando a cabo su verdadera función y no podrá por menos que sufrir por ello.   4   La carga de la culpa es pesada, pero Dios no quiere que sigas atado a ella.   5   Su plan para tu despertar es tan perfecto como el tuyo es falible.   6   Tú no sabes lo que haces, pero Aquel que sabe está contigo.   7   Tuya es Su dulzura, y todo el amor que compartes con Dios Él lo ha salvaguardado para ti.   8   Él sólo quiere enseñarte a ser feliz. 3. ¡Bendito Hijo de un Padre que bendice sin reservas, el júbilo fue creado para ti!   2   ¿Quién puede condenar a quien Dios ha bendecido?   3   No hay nada en la Mente de Dios que no comparta Su radiante Inocencia.   4   La Creación es la extensión natural de la perfecta pureza.   5   Tu único oficio aquí es dedicarte plenamente, y de buena voluntad, a la negación de todas las manifestaciones de la culpabilidad.   6   Acusar es   no entender.   7   Los felices aprendices de la Expiación se convierten en los maestros de la inocencia, la cual es el derecho de todo lo que Dios creó.   8   No les niegues lo que les corresponde, pues no se lo estarías negando sólo a ellos. 4. El Hijo de Dios tiene derecho a heredar el Reino, el cual se le dio en su creación.   2   No trates de robárselo, pues estarás buscándote culpabilidad y no podrás sino experimentarla.   3   Protege su pureza contra cada pensamiento que quisiera robársela y ocultarla de sus ojos.   4   Lleva la inocencia a la luz, en respuesta a la llamada de la Expiación.   5   Nunca permitas que la pureza permanezca oculta, sino que, por el contrario, descorre con tu luz los pesados velos de culpabilidad tras los cuales el Hijo de Dios se ha ocultado a sí mismo de sus propios ojos. 5. Aquí todos estamos unidos en la Expiación, y no hay nada más en este mundo que pueda unirnos.   2   Así es como desaparecerá el mundo de la separación y como se restablecerá la plena comunicación entre Padre e Hijo.   3   El milagro reconoce la inocencia que tiene que haberse negado para que se haya producido la necesidad de curación.   4   No niegues este jubiloso reconocimiento, pues toda esperanza de felicidad y de liberación de cualquier tipo de sufrimiento reside en él.   5   ¿Hay alguien que no desee liberarse del dolor?   6   Tal vez no haya aprendido todavía cómo intercambiar la culpabilidad por la inocencia ni se haya dado cuenta de que sólo mediante este intercambio se puede liberar del dolor.   7   Aun así, aquellos que no lo han aprendido necesitan que se les enseñe, no que se les ataque.   8   Atacar a los que necesitan que se les enseñe es perder la oportunidad de poder aprender de ellos. 6. Los maestros de la inocencia, cada uno a su manera, se han unido para desempeñar el papel que les corresponde en el programa de estudios unificado de la Expiación.   2   Aparte de este programa, no hay nada más que tenga un objetivo de enseñanza unificado.   3   En este programa de estudios no hay conflictos, pues sólo tiene un objetivo, no importa cómo se enseñe.   4   Todo esfuerzo que se haga en su favor se le ofrece a la eterna Gloria de Dios y de Su Creación con el solo propósito de liberar de la culpa.   5   Y cada enseñanza que apunte en esa dirección apunta directamente al Cielo y a la Paz de Dios.   6   No hay dolor, pruebas o miedo que esta enseñanza no pueda vencer.   7   El Poder de Dios Mismo la apoya y garantiza sus resultados ilimitados. 7. Une tus esfuerzos al Poder que no puede fracasar y sólo puede conducir a la paz.   2   No hay nadie a quien una enseñanza como ésta no le conmueva.   3   No te sentirás excluido del Poder de Dios si te dedicas a enseñar sólo esto.   4   No estarás exento de los efectos de esta santísima lección, que sólo se propone restablecer lo que constituye el derecho de la Creación de Dios.   5   Todo aquel a quien liberes de la culpa te mostrará tu inocencia.  6   El círculo de la Expiación no tiene fin.   7   Y con cada hermano que incluyas dentro de los confines de seguridad y perfecta paz de dicho círculo, tu confianza de que estás incluido y a salvo dentro del mismo aumentará. 8. ¡Que la paz sea, pues, con todos los que se convierten en maestros de paz!   2   Pues la paz es el reconocimiento de la pureza perfecta de la que nadie está excluido.   3   Dentro de su santo círculo se encuentran todos los que Dios creó como Su Hijo.   4   El júbilo es su atributo unificador, y no deja a nadie afuera solo, sufriendo el dolor de la culpa.   5   El Poder de Dios atrae a todos hacia la seguridad que ofrece su regazo de amor y unión.   6   Ocupa quedamente tu puesto dentro del círculo, y atrae a todas las mentes torturadas para que se unan a ti en la seguridad de su paz y santidad.   7   Mora a mi lado dentro de él como maestro de la Expiación y no de la culpabilidad. 9. Bendito seas tú que enseñas esto conmigo.   2   Nuestro poder no emana de nosotros, sino de nuestro Padre.   3   En

inocencia Lo conocemos, tal como Él nos conoce inocentes.   4   Yo estoy dentro del círculo, exhortándote a que vengas a la paz.   5   Enseña paz conmigo y álzate junto a mí en tierra santa.   6   Recuerda por todos el poder que el Padre les ha otorgado.   7   No pienses que no puedes enseñar Su perfecta paz.   8   No te quedes fuera, sino únete a mí dentro.   9   No dejes de cumplir el único propósito al que mi enseñanza te exhorta.   10   Devuélvele a Dios Su Hijo tal como Él lo creó, enseñándole que es inocente. 10. La crucifixión no desempeñó ningún papel en la Expiación.   2   Fue la resurrección la que lo hizo y ésa fue mi contribución.   3   La resurrección es el símbolo de la liberación de la culpa por medio de la inocencia.   4   Tú crucificarías a todo aquel a quien percibes como culpable.   5   Mas le devuelves la inocencia a todo aquel a quien consideres inocente.   6   La crucifixión es siempre la meta del ego,   7   que considera a todo el mundo culpable, y mediante su condenación procura matar.   8   El Espíritu Santo sólo ve inocencia, y mediante Su dulzura desea liberarte del miedo y restablecer el Reino del Amor.   9   El poder del amor reside en Su dulzura, que es de Dios y, por lo tanto, no puede crucificar ni ser crucificada.   10   El templo que restauras se convierte en tu altar, pues fue reconstruido a través de ti.   11   Todo lo que le das a Dios es tuyo.   12   Así es como Él crea y así es como tú debes restaurar. 11. A todo aquel que ves, o bien lo ubicas dentro del santo círculo de la Expiación o bien lo dejas fuera, juzgándolo como que merece ser redimido o crucificado.   2   Si lo incluyes dentro del círculo de pureza, descansarás allí con él.   3   Si lo excluyes, te quedas afuera con él.   4   No juzgues, excepto desde una quietud que no emana de ti.   5   Niégate a aceptar que alguien pueda estar exento de la bendición de la Expiación y condúcelo a ésta bendiciéndolo.   6   La santidad tiene que ser compartida, pues en ello radica todo lo que la hace santa.  7   Ven gustosamente al santo círculo y contempla en paz a todos los que creen estar excluidos.   8   No excluyas a nadie del círculo porque en él se encuentra lo que tu hermano y tú estáis buscando.   9   Ven, unámonos a él en el santo lugar de paz en el que nos corresponde estar a todos, unidos cual uno solo dentro de la Causa de la Paz.  VI. La luz de la comunicación  1. La jornada que juntos emprendemos es el intercambio de la obscuridad por la luz, y el de la ignorancia por el entendimiento.   2   Nada que entiendas puede ser temible.   3   Es sólo en la obscuridad y en la ignorancia donde percibes lo aterrador, y huyes de ello para sumirte en una obscuridad todavía más tenebrosa.   4   Mas sólo lo que está oculto puede aterrorizar, no por lo que es intrínsecamente, sino por el hecho de estar oculto.   5   Lo tenebroso es aterrador porque no comprendes su significado.   6   Si lo comprendieras estaría claro para ti, y ya no estarías en la obscuridad.   7   Nada tiene un valor oculto, pues lo que está oculto no puede ser compartido, por lo tanto, se desconoce su valor.   8   Lo que está oculto se mantiene aparte, pero el valor de algo reside siempre en el aprecio que se le da conjuntamente.   9   Lo que está oculto no puede ser amado y, así, sólo puede ser temido. 2. La serena luz en la que el Espíritu Santo mora dentro de ti es sencillamente una luz donde todo está al descubierto, donde no hay nada oculto y, por ende, donde no hay nada que temer.   2   El ataque siempre cederá ante el amor si se lleva ante éste y no se mantiene oculto de él.   3   No hay tinieblas que la luz del amor no pueda disipar, a menos que se mantengan ocultas de la influencia benéfica del amor.   4   Lo que se mantiene fuera del alcance del amor no puede compartir su poder curativo, pues ha sido separado de él y se ha mantenido en la obscuridad.   5   Los centinelas de la obscuridad lo vigilan celosamente, y tú, que fabricaste de la nada a esos guardianes de lo ilusorio, tienes ahora miedo de ellos. 3. ¿Vas a continuar otorgándole un poder imaginario a esas extrañas ideas de seguridad?   2   No son ni seguras ni inseguras.   3   No protegen ni tampoco atacan.   4   No hacen nada en absoluto, pues no son nada en absoluto.   5   En cuanto que guardianes de las tinieblas y de la ignorancia no recurras a ellas a no ser que quieras sentir miedo, pues lo que mantienen en la obscuridad   es   temible.   6   Abandónalas, y lo que era temible dejará de serlo.   7   Sin la protección de la obscuridad, lo único que queda es la luz del amor, pues sólo éste tiene significado y sólo él puede vivir en la luz.   8   Todo lo demás no puede sino desaparecer. 4. La muerte cede ante la vida, simplemente porque la destrucción no es verdad.   2   La luz de la inocencia desvanece la culpa con su fulgor porque cuando se pone una al lado de la otra, la verdad de una hace que la falsedad de la otra resulte perfectamente evidente.   3   No mantengas la culpa separada de la inocencia, pues tu creencia de que

puedes conservar las dos es completamente absurda.   4   Lo único que has hecho al mantenerlas separadas es perder el significado de ambas al confundir una con la otra.   5   Y así, no te das cuenta de que sólo una de ellas tiene sentido.   6   La otra no tiene sentido en absoluto. 5. Has considerado la separación como un medio de interrumpir la comunicación con tu Padre.   2   El Espíritu Santo la reinterpreta como un medio de restablecer lo que nunca se interrumpió, pero sí se   había   velado.   3   Él puede valerse de todo lo que has fabricado para Su santísimo propósito.   4   Él sabe que no estás separado de Dios, pero percibe muchas cosas en tu mente que te hacen pensar que lo estás.   5   De eso y sólo de eso, es de lo que Él desea apartarte.   6   Te enseñará cómo usar a tu favor el poder de decisión, que concebiste para substituir tu poder creador.   7   Tú que concebiste el poder de decisión para crucificarte a ti mismo, tienes que aprender del Espíritu Santo cómo utilizarlo en beneficio de la santa causa de la restauración. 6. Tú que hablas haciendo uso de símbolos turbios y engañosos no entiendes el lenguaje que has inventado.   2   No tiene sentido, pues su propósito no es facilitar la comunicación, sino interrumpirla.   3   Si el propósito del lenguaje es facilitar la comunicación, ¿cómo puede tener sentido dicha lengua?   4   Mas incluso este extraño y tergiversado esfuerzo de querer comunicar no comunicando contiene suficiente amor como para hacer que tenga sentido, si su intérprete no es su hacedor.   5   Tú que lo inventaste sólo estás expresando conflictos, y el Espíritu Santo quiere liberarte de ellos.   6   Pon en Sus manos lo que quieres comunicar.   7   Él lo interpretará con perfecta claridad, pues sabe con Quién estás en perfecta comunicación. 7. No sabes lo que dices, por lo tanto, no sabes lo que se te dice,   2   pero tu Intérprete se da cuenta de lo que quieres decir en tu extraño lenguaje.   3   Él no intentará comunicar lo que no tiene sentido,   4   sino que separará todo lo que lo tiene, descartando el resto, y les transmitirá a aquellos que verdaderamente quieran comunicarse contigo lo que en verdad quieres comunicarles.   5   Hablas dos lenguajes al mismo tiempo, lo cual no puede sino ser algo ininteligible.   6   Mas si uno de ellos no tiene sentido y el otro lo tiene, sólo este último puede utilizarse para la comunicación.   7   El otro no haría sino obstruirla. 8. La única función del Espíritu Santo es facilitar la comunicación.   2   Para poder restablecerla, por consiguiente, tiene que eliminar todo lo que la obstaculizaría.   3   Por lo tanto, no le ocultes nada que pudiera obstruirla, pues Él no atacará a tus centinelas.   4   Simplemente llévalos ante Él y permite que Su dulzura te muestre que en la luz no son temibles y que no pueden servir de guardianes de las tenebrosas puertas tras las cuales no hay nada que se encuentre celosamente oculto.   5   Abramos todas las puertas y dejemos que la luz entre a raudales.   6   En el templo de Dios no hay recintos secretos.   7   Sus puertas están abiertas de par en par para recibir a Su Hijo.  8   Nadie puede dejar de acudir allí donde Dios lo ha llamado, a menos que él mismo le dé la espalda a la bienvenida que le extiende su Padre.  VII. Cómo compartir la percepción del Espíritu Santo  1. ¿Qué deseas?   2   Pues en tus manos está poder disponer de la Luz o de la obscuridad, del Conocimiento o de la ignorancia, pero no de ambas alternativas a la vez.   3   Los opuestos deben ponerse uno al lado del otro en vez de mantenerse separados.   4   Pues su separación sólo existe en tu mente y, al igual que tú, se reconcilian al unirse.  5   En la unión todo lo que no es real inevitablemente desaparece, pues la verdad   es   unión.   6   De la misma manera en que la obscuridad desaparece ante la luz, de igual modo la ignorancia se desvanece cuando alborea el Conocimiento.   7   La percepción es el medio a través del cual se lleva la ignorancia ante el Conocimiento.   8   La percepción, no obstante, tiene que estar desprovista de engaño, pues de otra manera se convierte en el mensajero de la ignorancia en vez de en un ayudante en la búsqueda de la verdad. 2. La búsqueda de la verdad no es más que un honesto examen de todo lo que la obstaculiza.   2   La verdad simplemente   es .   3   No se puede perder, buscar o encontrar.   4   Está dondequiera que estés, pues está en tu interior.  5   Aun así, puedes reconocerla o pasarla por alto, o bien puede ser real o falsa para ti.   6   Si la ocultas, se vuelve irreal para ti   por   haberla ocultado y revestido de miedo.   7   La verdad yace oculta bajo cada piedra angular de miedo sobre la que has erigido tu demente sistema de creencias.   8   Pero no puedes saber esto, pues al ocultar la verdad en el miedo, no ves razón alguna para creer que mientras más mires de frente al miedo menos lo verás y más claro se hará lo que oculta.

3. Es imposible convencer a los que no saben de que saben.   2   Desde su punto de vista no es verdad que sepan.  3   Pero como Dios lo sabe, es verdad.   4   Éstos son puntos de vista claramente opuestos acerca de la realidad de los que “no saben”.   5   Para Dios, no saber es imposible.   6   No saber, por lo tanto, no es un punto de vista, sino simplemente una creencia en algo que no existe.   7   Lo único que les ocurre a los que no saben es que abrigan esa creencia y, debido a ello, se equivocan con respecto a sí mismos.   8   Se han definido de manera diferente de como fueron creados.   9   Su creación no fue un punto de vista, sino una certeza.   10   Cuando la incertidumbre se lleva ante la certeza, se abandona toda convicción de que sea real. 4. Hemos estado haciendo hincapié en el hecho de que lo indeseable debe llevarse ante lo deseable, y lo que no se desea ante lo que se desea.   2   Te darás cuenta de que ésta es la manera de alcanzar la salvación si te detienes a considerar lo que es la disociación.   3   La disociación es un proceso de pensamiento distorsionado en el que se abrigan dos sistemas de creencias que no pueden coexistir.   4   Si se pone uno al lado del otro, resulta imposible aceptarlos a los dos.   5   Pero si uno de ellos se mantiene oculto del otro, su separación parece mantenerlos vigentes a los dos y hace que parezcan ser igualmente reales.   6   Poner uno al lado del otro, por lo tanto, se convierte en motivo de miedo, pues si haces eso, no podrás por menos que dejar de aceptar uno de ellos.   7   No puedes quedarte con los dos, pues cada uno supone la negación del otro.   8   Si se mantienen separados, este hecho se pierde de vista, pues al estar entonces en lugares diferentes es posible creer firmemente en los dos.  9   Ponlos uno al lado del otro, y su absoluta incompatibilidad resultará evidente de inmediato.   10   Uno de ellos tiene que desaparecer porque el otro se ve en el mismo lugar. 5. Cuando una mente cree en la obscuridad y se niega a abandonarla, la luz no puede entrar.   2   La verdad no lucha contra la ignorancia ni el amor ataca al miedo.   3   Lo que no necesita protección no tiene necesidad de defenderse.   4   Las defensas son invenciones tuyas.   5   Dios las desconoce.   6   El Espíritu Santo las usa en favor de la verdad sólo porque tú las inventaste contra ella.   7   La percepción que de acuerdo con Sus propósitos Él tiene de ellas, simplemente las transforma en una llamada a lo que has atacado con ellas.   8   Las defensas, al igual que todo lo demás que has inventado, tienen que ser transformadas dulcemente en algo beneficioso para ti y ser reinterpretadas por el Espíritu Santo de medios de autodestrucción a medios de conservación y liberación.   9   La tarea del Espíritu Santo es imponente, pero el Poder de Dios está con Él.   10   Llevar a cabo esa tarea, por lo tanto, es algo tan fácil para Él, que se logró en el mismo instante en el que se le dio para ti.   11   No demores tu retorno a la paz preguntándote cómo va a poder Él llevar a cabo lo que Dios le encomendó.   12   Deja eso en manos de Uno que sabe.   13   No se te pide que lleves a cabo tareas de tal magnitud.   14   Se te pide únicamente que hagas lo poco que Él sugiere, confiando tan sólo en que, si Él te lo pide, tú lo puedes hacer.   15   Verás cuán fácilmente puedes llevar a cabo todo lo que Él te pida. 6. El Espíritu Santo sólo te pide esto: que lleves ante Él todos los secretos que le hayas ocultado.   2   Ábrele todas las puertas y pídele que entre en la obscuridad y la desvanezca con Su luz.   3   Si lo invitas, Él entrará gustosamente.  4   Y llevará la luz a la obscuridad si le franqueas la entrada.   5   Pero no puede ver lo que mantienes oculto.   6   Él ve por ti, pero a menos que tú mires con Él, Él no puede ver.   7   La visión de Cristo no es sólo para Él, sino para Él junto contigo.   8   Llévale, por lo tanto, todos tus pensamientos tenebrosos y secretos, y contémplalos con Él.   9   Él abriga la luz y tú la obscuridad.   10   Ambas cosas no pueden coexistir cuando las contempláis juntos.   11   Su juicio prevalecerá, y Él te lo ofrecerá cuando unas tu percepción a la Suya. 7. Uniéndote a Su manera de ver es como aprendes a compartir con Él la interpretación de la percepción que conduce al Conocimiento.   2   Por tu cuenta no puedes ver.   3   Compartir la percepción con Aquel que Dios te ha dado te enseña a reconocer lo que ves.   4   Es el reconocimiento de que ninguna cosa que ves significa nada por sí sola.   5   Ver con Él te mostrará que todo significado, incluyendo el tuyo, no procede de una visión doble, sino de la dulce fusión de todas las cosas en   un   solo significado,   una   sola emoción y   un   solo propósito   6   Dios tiene un solo propósito y lo comparte contigo.   7   La única visión que el Espíritu Santo te ofrece brindará esta unicidad a tu mente con una claridad y luminosidad tan intensas que por nada del mundo dejarías de aceptar lo que Dios quiere que tengas.   8   Contempla tu voluntad y acepta que es la Suya y que todo Su Amor es tuyo.   9   ¡Que todo honor se te rinda a ti a través del Espíritu Santo y, a través de Él, a Dios!  VIII. El santo lugar de encuentro

1. Has ocultado en las tinieblas la gloria que Dios te dio, así como el poder con que Él dotó a Su inocente Hijo.  2   Todo ello yace oculto en cada rincón tenebroso, envuelto en culpabilidad y en la obscura negación de la inocencia.   3   Detrás de las sombrías puertas que has cerrado no hay nada porque no hay nada que pueda opacar el regalo de Dios.   4   El que las hayas cerrado es lo que te impide reconocer el poder de Dios que refulge en ti.  5   No destierres el poder de tu mente, sino permite que todo lo que oculta tu gloria sea llevado ante el juicio del Espíritu Santo para que allí quede disuelto.   6   Todo aquel a quien Él quiere salvar para la gloria   es   salvado para ella.   7   Él le prometió al Padre que tú serías liberado de la pequeñez y llevado a la gloria a través Suyo.   8   Él es completamente fiel a lo que le prometió a Dios, pues comparte con Él la promesa que se le dio para que la compartiera contigo. 2. Él aún la comparte, para tu beneficio.   2   Cualquier otra cosa que te prometa algo diferente, sea grande o pequeño, de mucho o poco valor, Él la reemplazará con la única promesa que se le dio para que la depositara sobre el Altar a tu Padre y a Su Hijo.   3   No hay ningún altar a Dios que no incluya a Su Hijo.   4   Y cualquier cosa que se lleve ante dicho Altar que no sea igualmente digna de Ambos, será reemplazada por regalos que sean completamente aceptables tanto para el Padre como para el Hijo.   5   ¿Puedes acaso ofrecerle culpabilidad a Dios?   6   No puedes, entonces, ofrecérsela a Su Hijo.   7   Pues Ellos no están separados, y los regalos que se le hacen a Uno, se le hacen al Otro.   8   No conoces a Dios porque desconoces esto.   9   Y sin embargo, conoces a Dios y también sabes esto.   10   Todo ello se encuentra a salvo dentro de ti, allí donde refulge el Espíritu Santo.  11   Y Él no refulge donde hay división, sino en el lugar de encuentro donde Dios, unido a Su Hijo, le habla a Éste a través de Él.   12   La comunicación entre lo que no puede ser dividido no puede cesar.   13   En ti y en el Espíritu Santo reside el santo lugar de encuentro del Padre y del Hijo, Quienes jamás han estado separados.  14   Ahí no es posible ninguna clase de interferencia en la comunicación que Dios Mismo ha dispuesto tener con Su Hijo.   15   El amor fluye constantemente entre Padre e Hijo sin interrupción ni hiatos tal como Ambos disponen que sea.   16   Y por lo tanto, así es. 3. No dejes que tu mente vague por corredores sombríos, lejos del centro de la luz.   2   Tú y tu hermano podéis elegir extraviaros, pero sólo os podéis volver a unir a través del Guía que se os ha proporcionado.   3   Él te conducirá sin duda alguna allí donde Dios y Su Hijo esperan tu reconocimiento de Ellos.   4   Ellos están unidos en el propósito de darte el regalo de unidad ante el cual toda separación desaparece.   5   Únete a lo que eres.   6   No puedes unirte a nada, excepto a la realidad.   7   La Gloria de Dios y de Su Hijo es ciertamente tuya.   8   Ellos no tienen opuesto, y no hay nada más que puedas otorgarte a ti mismo. 4. No existe substituto para la verdad.   2   Y la verdad hará que esto te resulte evidente a medida que se te conduce al lugar donde has de encontrarte con ella.   3   Y se te conducirá allí mediante una dulce comprensión que no te puede conducir a ninguna otra parte.   4   Donde Dios está, allí estás tú.   5   Ésa es la verdad.   6   Nada puede convertir el Conocimiento que Dios te dio en falta de conocimiento.   7   Todo lo que Dios creó conoce a su Creador.   8   Pues así es como el Creador y Sus Creaciones crean la Creación.   9   En el santo lugar de encuentro el Padre y Sus Creaciones están unidos, y junto con Ellos lo están también las creaciones de Su Hijo.   10   Hay un solo eslabón que los une a todos y los mantiene en la unidad desde la cual tiene lugar la Creación. 5. El eslabón a través del cual el Padre se une a quienes Él da el poder de crear jamás puede ser destruido.   2   El Cielo en sí es la unión de toda la Creación Consigo Misma y con Su único Creador.   3   Y el Cielo sigue siendo lo que la Voluntad de Dios dispone para ti.   4   No deposites ninguna otra ofrenda sobre tus altares, pues no hay nada que pueda coexistir con el Cielo.   5   Ahí tus insignificantes ofrendas se depositan junto al regalo de Dios, y sólo lo que es digno del Padre es aceptado por el Hijo, a quien va destinado.   6   A quien Dios se da a Sí Mismo, Dios se   ha   dado.   7   Tus insignificantes ofrendas desaparecerán del altar donde Él ha depositado la Suya Propia.  IX. El reflejo de la Santidad  1. La Expiación no te hace santo.   2   Fuiste creado santo.   3   La Expiación lleva simplemente lo que no es santo ante la Santidad; o lo que inventaste ante lo que eres.   4   Llevar ilusiones ante la verdad o el ego ante Dios es la única función del Espíritu Santo.   5   No trates de ocultarle al Padre lo que has hecho, pues ocultarlo te ha costado no conocerte a ti mismo ni conocerlo a Él.   6   El Conocimiento está a salvo, mas ¿qué seguridad tienes aparte de é?

7   La invención del tiempo para que ocupara el lugar de lo eterno se basó en tu decisión de no ser como eres.  8   De esta manera, la verdad pasó a ser el pasado, y el presente se consagró a las ilusiones.   9   El pasado fue alterado también y se interpuso entre lo que siempre ha sido y el ahora.   10   El pasado que tú recuerdas jamás tuvo lugar, y no representa sino la negación de lo que siempre ha sido. 2. Llevar el ego ante Dios no es sino llevar el error ante la verdad, donde queda corregido por ser lo opuesto a aquello con lo que se encuentra.   2   Allí queda disuelto porque la contradicción no puede seguir en pie.   3   ¿Por cuánto tiempo puede seguir en pie la contradicción una vez que se ha expuesto su absoluta imposibilidad?   4   Lo que desaparece en la luz no es atacado.   5   Simplemente desaparece porque no es verdad.   6   La idea de que hay diferentes realidades no tiene sentido, pues la realidad no puede sino ser una sola.   7   No cambia con el tiempo, el estado de ánimo o la ocasión.   8   Su naturaleza inmutable es lo que hace que sea real.   9   Esto no se puede des- hacer.   10   El proceso de des-hacimiento sólo es aplicable a la irrealidad.   11   Y eso es lo que la realidad hará por ti. 3. La verdad, simplemente por ser lo que es, te libera de todo lo que no es verdad.   2   La Expiación es tan dulce que basta con que la llames con un leve susurro para que todo Su poder acuda en tu ayuda y te preste apoyo.   3   Con Dios a tu lado no puedes ser débil.   4   Pero sin Él no eres nada.   5   La Expiación te ofrece a Dios.   6   El regalo que rechazaste Él lo conserva en tu interior.   7   El Espíritu Santo lo salvaguarda ahí para ti.   8   Dios no ha abandonado Su Altar, aunque Sus devotos hayan entronado a otros dioses en él.   9   El templo sigue siendo santo, pues la Presencia que mora dentro de él   es   la Santidad. 4. La Santidad espera serenamente en el templo el regreso de aquellos que la aman.   2   La Presencia sabe que ellos retornarán a la pureza y a la gracia.   3   La gentileza de Dios los acogerá amorosamente, desvaneciendo toda sensación de dolor y pérdida con la garantía inmortal del Amor de su Padre.   4   Allí el miedo a la muerte será reemplazado por la alegría de vivir,   5   pues Dios es Vida, y ellos moran en la Vida.   6   La Vida es tan santa como la Santidad mediante la que fue creada.   7   La Presencia de la Santidad vive en todo lo que vive, pues la Santidad creó la Vida y no puede abandonar lo que creó tan santo como Ella Misma. 5. En este mundo puedes convertirte en un espejo inmaculado en el que la Santidad de tu Creador se refleje desde ti hacia todo lo que te rodea.   2   Puedes ser el reflejo del Cielo aquí.   3   Pero el espejo que desee reflejar a Dios no puede albergar imágenes de otros dioses que lo empañen.   4   La tierra puede reflejar el Cielo o el infierno; a Dios o al ego.   5   Lo único que necesitas hacer es mantener el espejo limpio y libre de toda imagen tenebrosa que hayas superpuesto sobre él.   6   Dios brillará en él por Su cuenta.   7   Sólo el claro reflejo de Dios puede ser percibido en dicho espejo. 6. Los reflejos se ven en la luz.   2   En las tinieblas es difícil verlos, y su significado parece encontrarse únicamente en interpretaciones cambiantes en lugar de en sí mismos.   3   El reflejo de Dios no necesita interpretación.   4   Es claro.   5   Limpia el espejo, y no habrá nadie que no pueda entender el mensaje que refulge desde él para que todos lo vean.   6   Ese mensaje es el que el Espíritu Santo pone frente al espejo que se encuentra en todos.  7   Todos lo reconocen porque se les ha enseñado que tienen necesidad de él, pero no saben dónde buscar para encontrarlo.   8   Deja, por lo tanto, que lo vean en ti y que lo compartan contigo. 7. Si pudieras darte cuenta, aunque sólo fuese por un instante, del poder curativo que el reflejo de Dios que brilla en ti puede brindar a todo el mundo, apenas podrías esperar a limpiar el espejo de tu mente a fin de que pudiese recibir la imagen de santidad que sana al mundo.   2   La imagen de santidad que refulge en tu mente no se encuentra oculta ni jamás podrá cambiar.   3   Su significado le resulta evidente a todo aquel que la contempla, pues todos la perciben de la misma manera.   4   Todos llevan sus diferentes problemas ante su luz sanadora y allí todos quedan resueltos. 8. La respuesta de la santidad a cualquier forma de error es siempre la misma.   2   No hay contradicción en lo que la santidad suscita.   3   Sea cual fuere lo que se lleve ante ella su única respuesta es la curación.   4   Aquellos que han aprendido a ofrecer únicamente curación, están por fin listos para alcanzar el Cielo debido a la santidad que se refleja en ellos.   5   En el Cielo la santidad no es un reflejo, sino la verdadera condición de lo que aquí no era más que un reflejo en ellos.   6   Dios no es una imagen, y Sus Creaciones, en cuanto que parte de Él, lo contienen dentro de Ellas mismas.   7   Ellas no reflejan simplemente la verdad, sino que   son   la verdad.

X. La igualdad de los milagros  1. Cuando ninguna percepción se interponga entre Dios y Sus Creaciones o entre Sus Hijos y las suyas, el conocimiento de la Creación no podrá sino continuar eternamente.   2   Los reflejos que aceptas en el espejo de tu mente mientras estás en el tiempo, o bien te acercan a la eternidad o bien te alejan de ella.   3   Pero la eternidad en sí está más allá del tiempo.   4   Salte del tiempo, y con la ayuda del reflejo de la eternidad en ti, extiéndete y tócala.   5   Y pasarás del tiempo a la Santidad tan inevitablemente como el reflejo de la Santidad exhorta a todos a dejar a un lado la culpa.   6   Sé un reflejo de la paz del Cielo aquí y lleva este mundo al Cielo,   7   pues el reflejo de la verdad atrae a todo el mundo a ésta, y a medida que todos entran en ella, dejan atrás todos los reflejos. 2. En el Cielo la realidad no se refleja, sino que se comparte.   2   Al compartir su reflejo aquí, su verdad se vuelve la única percepción que el Hijo de Dios acepta.   3   De este modo aflora en él el recuerdo de su Padre, y a partir de ese momento nada más puede satisfacerle, excepto su propia realidad.   4   Vosotros en la tierra no tenéis idea de lo que significa no tener límites, pues el mundo en el que aparentemente vivís es un mundo de límites.   5   No es cierto que en este mundo pueda ocurrir algo que no conlleve grados de dificultad.   6   El milagro, por lo tanto, tiene una función única, y lo inspira un Maestro único que trae las leyes de otro mundo a éste.   7   Obrar milagros es lo único que puedes hacer que transciende la idea de grados de dificultad, pues los milagros no están basados en diferencias, sino en la igualdad. 3. Los milagros no compiten entre sí, y el número de milagros que puedes obrar es ilimitado.   2   Pueden ser legión y a la vez simultáneos.   3   Esto no es difícil de entender una vez que concibes que son posibles.   4   Lo que más cuesta entender es que la falta de grados de dificultad que caracteriza al milagro es algo que tiene que proceder de otra parte y no de aquí.   5   Desde el punto de vista del mundo, eso es imposible. 4. Tal vez te hayas dado cuenta de que tus pensamientos no compiten entre sí, y de que, aunque haya conflicto entre ellos, pueden ocurrir simultáneamente y con gran profusión.   2   Puedes ciertamente estar tan acostumbrado a eso que apenas te sorprenda ya.   3   No obstante, estás acostumbrado también a clasificar algunos de tus pensamientos como más importantes o mejores que otros, como más sabios, productivos o valiosos.   4   Esto es cierto con respecto a los pensamientos que se les ocurren a los que creen vivir separados.   5   Pues algunos pensamientos son reflejos del Cielo, mientras que otros los suscita el ego, el cual tan sólo aparenta pensar. 5. El resultado de todo esto es un patrón zigzagueante y variable que nunca descansa y jamás se detiene.   2   Se mueve incesantemente por todo el espejo de tu mente, y los reflejos del Cielo aparecen fugazmente para luego desvanecerse a medida que la obscuridad los envuelve.   3   Allí donde había luz, la obscuridad la elimina en un instante, dando lugar a que patrones que alternan entre la luz y la obscuridad atraviesen tu mente sin tregua.  4   La poca cordura que aún te queda permanece ahí gracias a un sentido de orden que tú mismo estableces.  5   Mas el hecho mismo de que puedas hacer eso y seas capaz de imponer orden donde reina el caos, demuestra que tú no eres un ego y que en ti tiene que haber algo más que un ego.   6   Pues el ego   es   caos, y si eso fuera lo único que hay en ti, te resultaría imposible imponer ningún tipo de orden.   7   No obstante, aunque el orden que le impones a tu mente limita al ego, también te limita a ti.   8   Poner orden es juzgar y clasificar por medio de juicios.   9   Por lo tanto, es una función que le corresponde al Espíritu Santo, no a ti. 6. Te parecerá difícil aprender que no tienes ninguna base para poner orden en tus pensamientos.   2   El Espíritu Santo te enseña esta lección ofreciéndote los ejemplos deslumbrantes de los milagros, a fin de mostrarte que tu modo de poner orden es desacertado, pero que se te ofrece uno mejor.   3   El milagro responde siempre de la misma manera ante cualquier petición de ayuda.   4   No la juzga.   5   Simplemente reconoce lo que es y responde consecuentemente.   6   No se detiene a considerar qué petición es más importante, más urgente o más apremiante.  7   Tal vez te preguntes por qué se te pide que hagas algo que no requiere que emitas ningún juicio, cuando todavía eres prisionero de los juicios.   8   La respuesta es muy simple:   9   el Poder de Dios, no el tuyo, es el que engendra los milagros.   10   El milagro en sí no hace sino dar testimonio de que el Poder de Dios se encuentra dentro de ti.   11   Ésa es la razón de que el milagro bendiga por igual a todos los que de alguna manera son partícipes en él, y ésa es también la razón de que todos sean partícipes en él.   12   El Poder de Dios es ilimitado.  13   Y al ser siempre máximo, ofrece todo a cualquiera que se lo pida.   14   No hay grados de dificultad en esto.  15   A una petición de ayuda se le presta ayuda. 7. El único juicio involucrado en esto es que el Espíritu Santo divide la petición en dos categorías: una en la que se

extiende amor y otra en la que se pide amor.   2   Tú no puedes hacer esa división por tu cuenta sin riesgos, pues estás demasiado confundido como para poder reconocer el amor o para creer que cualquier otra cosa no es sino una petición de amor.   3   Estás demasiado aferrado a la forma y no al contenido.   4   Lo que consideras que es contenido no es contenido en absoluto.   5   Es simplemente forma y nada más que forma.   6   Pues no respondes a lo que un hermano realmente te ofrece, sino sólo a la percepción particular que tienes de su ofrecimiento tal como el ego lo juzga. 8. El ego es incapaz de entender lo que es el contenido y no se interesa por él en absoluto.   2   Para el ego, si la forma es aceptable el contenido lo es también.   3   De otro modo, atacará la forma.   4   Si crees que entiendes algo de la “dinámica” del ego, déjame asegurarte que no entiendes nada.   5   Pues por tu cuenta no puedes entenderla.   6   El estudio del ego no es el estudio de la mente.   7   De hecho, al ego le encanta estudiarse a sí mismo y aprueba sin reservas los esfuerzos que, para “analizarlo”, llevan a cabo los que lo estudian, quienes de este modo demuestran su importancia.   8   Lo único que estudian, no obstante, son formas desprovistas de todo contenido significativo.   9   Pues su maestro es un disparatado, aunque les oculta este hecho con gran celo tras palabras que parecen ser muy elocuentes, pero que cuando se enlazan revelan su falta de coherencia. 9. Esto es típico de los juicios del ego.   2   Por separado, parecen ser coherentes, pero enlázalos, y el sistema de pensamiento que resulta de ese enlace es incoherente y totalmente caótico.   3   Pues la forma no es suficiente para impartirle significado, y la falta de contenido subyacente impide la viabilidad de un sistema de pensamiento cohesivo.   4   La separación sigue siendo, por lo tanto, la condición que el ego siempre elegirá.   5   Pues por su cuenta nadie puede juzgar al ego correctamente.   6   Sin embargo, cuando dos o más se unen para ir en busca de la verdad, el ego ya no puede defender por más tiempo su falta de contenido.   7   El hecho de que puedan unirse les indica que el sistema de pensamiento del ego es falso. 10. Es imposible recordar a Dios en secreto y a solas.   2   Pues recordarle significa que no estás solo y que estás dispuesto a recordar ese hecho.   3   No pienses acerca de ti, pues ninguno de los pensamientos que albergas   es  para ti únicamente.   4   Si quieres recordar a tu Padre, deja que el Espíritu Santo ponga orden en tus pensamientos y te dé la única respuesta con la que Él responde.   5   Todo el mundo anda en busca de amor al igual que tú, pero no pueden saberlo a menos que se unan a ti en esa búsqueda.   6   Si emprendéis la búsqueda juntos, la luz que os acompañará será tan poderosa que impartirá significado a todo cuanto veáis.   7   La jornada que se hace en solitario está destinada al fracaso porque ha excluido lo que quiere encontrar. 11. De la misma manera en que Dios se comunica con el Espíritu Santo en ti, de igual modo el Espíritu Santo te traduce lo que Él le comunica a través de ti para que puedas entender.   2   Ninguna comunicación de Dios es secreta, pues todo lo que es Suyo está al descubierto y es completamente accesible a todos, puesto que es para todos.   3   Nada puede vivir en secreto, y lo que tú quieres ocultarle al Espíritu Santo no existe.   4   Ninguna interpretación que hagas de un hermano tiene sentido.   5   Deja que el Espíritu Santo te muestre a tu hermano y te enseñe tanto su amor como sus peticiones de amor.   6   Ni tu mente ni la de tu hermano albergan otros órdenes de pensamiento que no sean estos dos. 12. El milagro es el reconocimiento de que esto es verdad.   2   Allí donde hay amor, tu hermano no puede sino ofrecértelo por razón de lo que el amor es.   3   Pero donde lo que hay es una petición de amor, tú tienes que dar amor por razón de lo que eres.   4   Dije antes que este curso te enseñará a recordar lo que eres y restituirá tu Identidad.   5   Ya hemos aprendido que se trata de una Identidad compartida.   6   El milagro se convierte en el medio a través del cual la compartes.   7   Reconocerás tu Identidad al ofrecerla dondequiera que Ésta no se reconozca.   8   Y Dios Mismo, Quien ha dispuesto estar con Su Hijo eternamente, bendecirá cada acto de reconocimiento de Su Hijo con todo el amor que le profesa.   9   El poder de todo Su Amor estará presente en todos los milagros que le ofrezcas a Su Hijo.   10   ¿Cómo podría entonces haber grados de dificultad en los milagros?  XI. La prueba de la verdad  1. Lo esencial, sin embargo, es que reconozcas que   no sabes nada.   2   El Conocimiento es poder y todo poder es de Dios.   3   Tú que has tratado de quedarte con el poder para ti solo lo has “perdido”.   4   Todavía lo tienes, pero has

interpuesto tantos obstáculos entre él y tu conciencia de él que no puedes utilizarlo.   5   Todo lo que te has enseñado a ti mismo ha hecho que seas cada vez menos consciente de tu poder.   6   No sabes lo que es ni dónde se encuentra.   7   Has hecho un alarde de fuerza y de poder tan lamentable que no ha podido sino fallarte.   8   Pues el poder no es una apariencia de fuerza, y la verdad está más allá de toda apariencia.   9   Aun así, lo único que se interpone entre ti y el Poder de Dios en ti, es tu falso aprendizaje, así como todos tus vanos intentos de querer des-hacer lo verdadero. 2. Procura estar dispuesto, pues, a que todo esto sea des-hecho y a sentirte feliz de no ser un prisionero de ello eternamente.   2   Pues te has enseñado a ti mismo a aprisionar al Hijo de Dios, lo cual es una lección tan descabellada que sólo un loco, en su delirio más profundo, podía haberla soñado.   3   ¿Cómo iba a poder Dios aprender a no ser Dios?   4   ¿Y sería posible que Su Hijo, a quien Él ha dado todo poder, pudiera aprender a ser impotente?   5   ¿Hay algo de lo que te has enseñado a ti mismo que aún prefirieses conservar en lugar de lo que  tienes   y   eres ? 3. La Expiación te enseña cómo escapar para siempre de todo lo que te has enseñado a ti mismo en el pasado, al mostrarte únicamente lo que eres   ahora.   2   El aprendizaje tiene lugar antes de que sus efectos se pongan de manifiesto.   3   Por lo tanto, es algo propio del pasado, pero su influencia determina el presente al darle a éste el significado que tiene para ti.   4   Tu   aprendizaje, no obstante, no le aporta al presente significado alguno.   5   Nada que hayas aprendido te puede ayudar a entender el presente o enseñarte a des-hacer el pasado.   6   Tu pasado es lo que tú te has   enseñado a ti mismo.   7   Renuncia a él completamente.   8   No trates   de entender ningún acontecimiento, ningún hermano ni ninguna cosa bajo su “ luz” , pues la obscuridad en la que tratarías de ver tan sólo empañaría lo que vieses.   9   No confíes en que la obscuridad pueda jamás iluminar tu entendimiento, pues si lo haces estarás contradiciendo la luz y, por lo tanto, creerás que puedes ver la obscuridad.   10   La obscuridad, no obstante, no se puede ver, pues no es más que un estado en el que es imposible ver. 4. Tú que aún no has llevado ante la luz que mora en ti toda la tenebrosidad que te has enseñado a ti mismo, difícilmente puedes juzgar la verdad y el valor de este curso.   2   Pero Dios no te abandonó.   3   Y así, dispones de otra lección que Él te envía, que Aquel a Quien Él se la confió aprendió ya por cada criatura de la luz.   4   Esta lección refulge con la Gloria de Dios, pues en Ella reside Su Poder, que Él gustosamente comparte con Su Hijo.   5   Aprende lo que es Su Felicidad, la cual es también la tuya.   6   Mas para alcanzar esto primero tienes que estar dispuesto a llevar todas las lecciones tenebrosas que has aprendido ante la verdad y depositarlas de buen grado con manos abiertas, listas para recibir, y no cerradas para agarrar.   7   Toda lección tenebrosa que lleves ante Aquel que enseña lo que es la luz, Él la aceptará, puesto que tú ya no la deseas.   8   E intercambiará gustosamente cada una de ellas por la luminosa lección que Él ya aprendió por ti.   9   Jamás creas que cualquier lección que hayas aprendido aparte de las que proceden de Él tiene significado. 5. Existe una prueba—tan infalible como Dios—con la que puedes reconocer si lo que has aprendido es verdad.  2   Si en realidad no tienes miedo de nada, y si todos aquellos con los que estás o aquellos que simplemente piensen en ti comparten tu perfecta paz, entonces puedes estar seguro de que has aprendido la lección de Dios y no la tuya.   3   A menos que sea así, es que todavía quedan lecciones tenebrosas en tu mente que te hieren y te limitan, y que hieren y limitan a todos los que te rodean.   4   La ausencia de una paz perfecta sólo significa una cosa: crees que no quieres para el Hijo de Dios lo que su Padre dispone para él.   5   Toda lección tenebrosa enseña esto de una forma u otra.   6   Y cada lección luminosa con la que el Espíritu Santo reemplazará las lecciones tenebrosas que tú no aceptes, te enseñará que tu voluntad dispone lo mismo que la del Padre y la del Hijo. 6. No te preocupes por cómo vas a aprender una lección tan diametralmente opuesta a todo lo que te has enseñado a ti mismo.   2   ¿Cómo ibas a poder saberlo?   3   Tu papel es muy simple.   4   Sólo tienes que reconocer que ya no deseas nada de lo que has aprendido.   5   Pide nuevas enseñanzas, y no te valgas de tus experiencias para confirmar lo que has aprendido.   6   Cuando de alguna manera tu paz se vea amenazada o perturbada, afirma lo siguiente:  7   No conozco el significado de nada, incluido esto.   8   No sé, por lo tanto, cómo responder.  9   Mas no me valdré de lo que he aprendido en el pasado para que me sirva de guía ahora.  10   Cuando de este modo te niegues a tratar de enseñarte a ti mismo lo que no sabes, el Guía que Dios te ha dado

te hablará.   11   Y ocupará el lugar que le corresponde en tu conciencia en el momento en que tú lo desocupes y se lo ofrezcas a Él. 7. Tú no puedes ser tu propio guía a los milagros, pues fuiste tú el que hizo que fuesen necesarios.   2   Y debido a ello, se te proveyeron los medios con los que puedes contar para que se produzcan.   3   El Hijo de Dios no puede inventar necesidades que su Padre no pueda satisfacer sólo con que se dirija a Él ligeramente.   4   Mas no puede forzar a Su Hijo a que se dirija a Él y seguir siendo Él Mismo.   5   Es imposible que Dios pueda perder Su Identidad, ya que si la perdiese, tú perderías la tuya.   6   Y dado que Su Identidad es la tuya, Él no puede cambiar lo que Él es, pues tu Identidad es inmutable.   7   El milagro reconoce la inmutabilidad de Dios al ver a Su Hijo como siempre ha sido y no como lo que él quiere hacer de sí mismo.   8   El milagro produce efectos que sólo la inocencia puede producir y, así, establece el hecho de que la inocencia es real. 8. Tú que tan aferrado estás a la culpa y tan comprometido a que siga siendo así, ¿cómo ibas a poder establecer tu inocencia por tu cuenta?   2   Eso es imposible.   3   Asegúrate, no obstante, de que estás dispuesto a reconocer que   es  imposible.   4   Lo único que limita la guía que el Espíritu Santo te puede ofrecer es que crees que puedes estar a cargo de una pequeña parte de tu vida o que puedes lidiar con ciertos aspectos de ella por tu cuenta.   5   De esta manera, quieres convertir al Espíritu Santo en alguien que no es de fiar y valerte de esta imaginaria falta de confianza como una excusa para ocultar de Él ciertas lecciones tenebrosas que has aprendido.   6   Y al así limitar la dirección que deseas aceptar, eres incapaz de depender de los milagros para que resuelvan todos tus problemas. 9. ¿Crees que el Espíritu Santo se negaría a darte lo que quiere que tú des?   2   No tienes ningún problema que Él no pueda resolver ofreciéndote un milagro.   3   Los milagros son para ti.   4   Y todo miedo, dificultad o dolor que tengas ya ha sido des-hecho.   5   Él los ha llevado todos ante la luz, al haberlos aceptado por ti y haber reconocido que nunca existieron.   6   No hay ninguna lección tenebrosa que Él no haya iluminado ya por ti.   7   Las lecciones que quieres enseñarte a ti mismo, Él ya las ha corregido.   8   No existen en Su Mente en absoluto.  9   Pues el pasado no ejerce ningún control sobre Él, por consiguiente, tampoco lo ejerce sobre ti.   10   Él no ve el tiempo como lo ves tú.   11   Y cada milagro que te ofrece corrige el uso que haces del tiempo y lo pone a Su servicio. 10. Aquel que te ha liberado del pasado quiere enseñarte que estás libre de él.   2   Lo único que desea es que aceptes Sus logros como tuyos porque los logró para ti.   3   Y por tal razón,   son   tuyos.   4   Él te ha liberado de lo que fabricaste.   5   Puedes negarle, pero no puedes invocarle en vano.   6   Él siempre da Sus regalos en substitución de los tuyos.   7   Él quiere que Su resplandeciente enseñanza se arraigue con tal firmeza en tu mente, que ninguna tenebrosa lección de culpabilidad pueda morar en lo que Él ha santificado con Su Presencia.   8   Dale gracias a Dios de que Él esté ahí y de que obre a través de ti.   9   Pues todas Sus obras son tuyas.   10   Él te ofrece un milagro por cada uno que le dejes obrar a través de ti. 11. El Hijo de Dios será siempre indivisible.   2   De la misma manera en que somos uno solo en Dios, así también aprendemos cual uno solo en Él.   3   El Maestro de Dios se asemeja tanto a Su Creador como el Hijo al Padre, y, a través de Su Maestro, Dios proclama Su Unicidad y la de Su Hijo.   4   Escucha en silencio y no le levantes la voz.   5   Pues Él enseña el milagro de la unicidad, y ante Su lección la división desaparece.   6   Enseña como Él aquí, y recordarás que siempre has creado como tu Padre.   7   El milagro de la Creación nunca ha cesado, pues lleva impreso sobre sí el sello sagrado de la inmortalidad.   8   Esto es lo que la Voluntad de Dios dispone para toda la Creación, y toda la Creación se une para disponer lo mismo. 12. Aquellos que nunca se olvidan de que no saben nada y que finalmente están dispuestos a aprenderlo todo, lo aprenderán.   2   Pero mientras confíen en sí mismos, no aprenderán.   3   Pues habrán destruido su motivación para aprender pensando que ya saben.   4   No creas que sabes nada hasta que pases la prueba de la paz perfecta, pues la paz y el entendimiento van de la mano y nunca se les puede encontrar aparte.   5   Cada uno de ellos trae consigo al otro, pues la Ley de Dios es que no estén separados.   6   Cada uno es causa y efecto del otro, de forma tal que donde uno de ellos está ausente, el otro no puede estar. 13. Sólo aquellos que reconocen que no pueden saber nada a menos que los efectos del entendimiento estén con ellos, pueden realmente aprender.   2   Para lograrlo tienen que desear la paz y nada más.   3   Siempre que crees que sabes, la paz se aleja de ti porque has abandonado al Maestro de la paz.   4   Siempre que reconoces que no sabes, la paz retorna a ti, pues has invitado al Espíritu Santo a que retorne, al haber abandonado al ego por Él.   5   No

acudas al ego para nada.   a   Eso es lo único que necesitas hacer.   6   El Espíritu Santo, por Su Propia iniciativa, ocupará toda mente que de esta manera le haga sitio. 14. Si quieres paz tienes que abandonar al maestro del ataque.   2   El Maestro de la paz nunca te abandonará.  3   Puedes apartarte de Él, pero Él nunca se apartará de ti, pues la fe que tiene en ti es Su entendimiento.   4   Dicha fe es tan firme como la que tiene en Su Creador, sabiendo que tener fe en Su Creador incluye necesariamente tener fe en Su Creación.   5   En esta consistencia reside Su Santidad a la que Él no puede renunciar, pues no es Su Voluntad hacerlo.   6   Teniendo siempre presente tu perfección, Él da el don de la paz a todo aquel que percibe la necesidad que tiene de ella y que desea alcanzarla.   7   Hazle sitio a la paz, y vendrá.   8   Pues el entendimiento se encuentra en ti, y es de éste de donde inevitablemente procede la paz. 15. El Poder de Dios, de donde el entendimiento y la paz emanan, es tan tuyo como Suyo.   2   Crees que no conoces a Dios únicamente porque, solo, es imposible conocerlo.   3   Mas si contemplas las obras imponentes que Él hará a través de ti, te convencerás de que las hiciste a través de Él.   4   Es imposible negar la Fuente de unos efectos que son tan poderosos que es imposible que procedan de ti.   5   Hazle sitio a Él, y te encontrarás tan lleno de poder que nada podrá prevalecer contra tu paz.   6   Y ésta será la prueba por la que sabrás que has entendido.  11 Ibíd. pág. 37

Capítulo 15 EL INSTANTE SANTO  I. Los dos usos del tiempo  1. ¿Puedes imaginarte lo que sería no tener inquietudes, preocupaciones ni ansiedades de ninguna clase, sino simplemente gozar de perfecta calma y sosiego todo el tiempo?   2   Ése es, no obstante, el propósito del tiempo: aprender justamente eso y nada más.   3   El Maestro de Dios no puede sentirse satisfecho con Sus enseñanzas mientras éstas no constituyan lo único que sabes.   4   Su función docente no se consumará mientras no seas un alumno tan dedicado que sólo aprendes de Él.   5   Cuando eso haya ocurrido, ya no tendrás necesidad de un maestro ni de tiempo en el que aprender. 2.   La razón del aparente desaliento del que tal vez padezcas es tu creencia de que ello toma tiempo y de que los resultados de las enseñanzas del Espíritu Santo se encuentran en un futuro remoto.   2   Sin embargo, no es así,  3   pues el Espíritu Santo usa el tiempo a Su manera y no está limitado por él.   4   El tiempo es Su amigo a la hora de enseñar.   5   No   causa deterioro en Él como lo hace en ti.   6   Todo el deterioro que el tiempo parece ocasionar se debe únicamente a tu identificación con el ego, que se vale del tiempo para reforzar su creencia en la destrucción.   7   El ego, al igual que el Espíritu Santo, se vale del tiempo para convencerte de la inevitabilidad del objetivo y del final del aprendizaje.   8   El objetivo del ego es la muerte, que   es   su   propio fin.   9   Mas el objetivo del Espíritu Santo es la vida, la cual no   tiene   fin. 3. El ego es un aliado del tiempo, pero no un amigo.   2   Pues desconfía tanto de la muerte como de la vida, y lo que desea para ti, él no lo puede tolerar.   3   Él ego   te   quiere ver muerto, pero él no quiere morir.   4   El resultado de esta extraña doctrina no puede ser otro, por lo tanto, que el de convencerte de que él te puede perseguir más allá de la tumba.   5   Y   al no estar dispuesto a que ni siquiera en la muerte encuentres paz, te ofrece inmortalidad en el infierno.   6   Te habla del Cielo, pero te asegura que el Cielo no es para ti.   7   Pues ¿qué esperanzas pueden tener los culpables de ir al Cielo? 4. Creer en el infierno es ineludible para aquellos que se identifican con el ego.   2   Sus pesadillas y sus miedos están asociados con él.   3   El ego te enseña que el infierno está en el futuro, pues ahí es hacia donde todas sus enseñanzas apuntan.   4   Su objetivo es el infierno.   5   Pues aunque tiene por finalidad la muerte y la disolución, él mismo no cree en ello.   6   El objetivo de muerte que ansía para ti le deja insatisfecho.   7   Nadie que siga sus enseñanzas puede estar libre del miedo a la muerte.   8   Sin embargo, si se pensase en la muerte simplemente como el fin del dolor, ¿se le tendría miedo?   9   Hemos visto antes esta extraña paradoja en el sistema de pensamiento del ego, pero nunca tan claramente como aquí.   10   Pues el ego tiene que dar la impresión de que mantiene al miedo alejado de ti para conservar tu fidelidad.   11   Pero tiene que generar miedo para protegerse a sí mismo.   12   Una vez más, el ego intenta—y lo logra con demasiada frecuencia—hacer ambas cosas, valiéndose de la disociación para mantener sus metas contradictorias unidas, de manera que parezcan estar reconciliadas.   13   El ego enseña, por lo tanto, que la muerte es el final en lo que respecta a cualquier esperanza de alcanzar el Cielo.   14   Sin embargo, puesto que tú y el ego no podéis estar separados, y puesto que él no puede concebir su propia muerte, te seguirá persiguiendo porque la culpa es eterna.   15   Tal es la versión que el ego tiene de la inmortalidad.   16   Y eso es lo que su versión del tiempo apoya. 5. El ego enseña que el Cielo está aquí y ahora porque el futuro es el infierno.   2   Hasta cuando ataca tan despiadadamente que trata de quitarle la vida al que cree que su voz es la única que existe, incluso a ése le habla del infierno.   3   Pues le dice que el infierno también está aquí, y lo incita a que salte del infierno al olvido total.   4   El único tiempo que el ego le permite contemplar a cualquiera con ecuanimidad es el pasado.   5   E incluso ahí, su único valor es que ya no existe. 6. ¡Cuán desolado y desesperante es el uso que el ego hace del tiempo!   2   ¡Y cuán aterrador!   3   Pues tras su fanática insistencia de que el pasado y el futuro son lo mismo se oculta una amenaza a la paz todavía más insidiosa.   4   El

ego no hace alarde de su amenaza final, pues quiere que sus devotos sigan creyendo que les puede ofrecer una escapatoria.   5   Pero la creencia en la culpabilidad no puede sino conducir a la creencia en el infierno, y eso es lo que siempre hace.   6   De la única manera en que el ego permite que se experimente el miedo al infierno es trayendo el infierno aquí, pero siempre como una muestra de lo que te espera en el futuro.   7   Pues nadie que se considere merecedor del infierno puede creer que su castigo acabará convirtiéndose en paz. 7. El Espíritu Santo enseña, por lo tanto, que el infierno no existe.   2   El infierno es únicamente lo que el ego ha hecho del presente.   3   La creencia en el infierno es lo que te impide comprender el presente, pues tienes miedo de él.   4   El Espíritu Santo conduce al Cielo tan ineludiblemente como el ego conduce al infierno.   5   Pues el Espíritu Santo, que sólo conoce el presente, se vale de él para desvanecer el miedo con el que el ego quiere inutilizarlo.   6   Tal como el ego usa el tiempo, es imposible librarse del miedo.   7   Pues el tiempo, de acuerdo con las enseñanzas del ego, no es sino un recurso de enseñanza para incrementar la culpa hasta que ésta lo envuelva todo y exija eterna venganza. 8. El Espíritu Santo quiere desvanecer todo esto   ahora .   2   No es el presente lo que da miedo, sino el pasado y el futuro, mas éstos no existen.   3   El miedo no tiene cabida en el presente cuando cada instante se alza nítido y separado del pasado, sin que la sombra de éste se extienda hasta el futuro.   4   Cada instante es un nacimiento inmaculado y puro en el que el Hijo de Dios emerge del pasado al presente.   5   Y el presente se extiende eternamente.   6   Es tan bello, puro e inocente, que en él sólo hay felicidad.   7   En el presente no se recuerda la obscuridad, y lo único que existe es la inmortalidad y la dicha. 9. Esta lección no requiere tiempo para aprenderse.   2   Pues ¿qué es el tiempo sin pasado ni futuro?   3   El que te hayas descarriado tan completamente ha requerido tiempo, pero ser lo que eres no requiere tiempo en absoluto.  4   Empieza a usar el tiempo de la misma manera en que lo hace el Espíritu Santo: como un instrumento de enseñanza para alcanzar la paz y la felicidad.   5   Elige este preciso instante, ahora mismo, y piensa en él como si fuese todo el tiempo que existe.   6   Ahí nada del pasado puede afectarte, y ahí es donde te encuentras completamente absuelto, complemente libre y sin condenación alguna.   7   Desde este instante santo donde tu santidad nace de nuevo, seguirás adelante en el tiempo libre de todo temor y sin experimentar ninguna sensación de cambio con el paso del tiempo. 10. El tiempo es inconcebible sin cambios, mas la santidad no cambia.   2   Aprende de este instante algo más que el simple hecho de que el infierno no existe.   3   En este instante redentor reside el Cielo.   4   Y el Cielo no cambiará, pues nacer al bendito presente es librarse de los cambios.   5   Los cambios son ilusiones que enseñan los que no se pueden ver a sí mismos libres de culpa.   6   En el Cielo no se producen cambios porque Dios es inmutable.  7   En el instante santo en que te ves a ti mismo resplandeciendo con el fulgor de la libertad, recuerdas a Dios.  8   Pues recordarle   es   recordar la libertad. 11. Si sientes la tentación de desanimarte pensando cuánto tiempo va a tomar poder cambiar de parecer tan radicalmente, pregúntate a ti mismo: “¿Es mucho un instante?”   2   ¿No le ofrecerías al Espíritu Santo tan poco de tu tiempo para tu salvación?   3   Él no te pide nada más, pues no tiene necesidad de nada más.   4   Requiere mucho más tiempo enseñarte a que estés dispuesto a darle esto que lo que Él tarda en valerse de ese ínfimo instante para ofrecerte el Cielo en su totalidad.   5   A cambio de ese instante, Él está listo para darte el recuerdo de la eternidad. 12. Mas nunca le podrás dar al Espíritu Santo ese instante santo en favor de tu liberación, mientras no estés dispuesto a dárselo a tus hermanos en favor de la suya.   2   Pues el instante de la santidad es un instante que se comparte, y no puede ser sólo para ti.   3   Cuando te sientas tentado de atacar a un hermano, recuerda que su instante de liberación es el tuyo.   4   Los milagros son los instantes de liberación que ofreces y que recibirás.  5   Dan testimonio de que estás dispuesto a   ser   liberado y a ofrecerle el tiempo al Espíritu Santo a fin de que Él lo use para Sus propósitos. 13. ¿Cuánto dura un instante?   2   Dura tan poco para tu hermano como para ti.   3   Practica conceder ese bendito instante de libertad a todos los que están esclavizados por el tiempo, haciendo así que para ellos éste se convierta en su amigo.   4   Mediante tu dación, el Espíritu Santo te da a ti el bendito instante que tú les das a tus hermanos.   5   Al ofrecerlo, Él te lo ofrece a ti.   6   No seas reacio a dar lo que quieres recibir de Él, pues al dar te unes a Él.   7   En la cristalina pureza de la liberación que otorgas radica tu inmediata liberación de la culpa.   8   Si ofreces santidad no puedes sino ser santo.

14. ¿Cuánto dura un instante?   2   Dura el tiempo que sea necesario para restablecer la perfecta cordura, la perfecta paz y el perfecto amor por todo el mundo, por Dios y por ti;   3   el tiempo que sea necesario para recordar la inmortalidad y a tus creaciones inmortales que la comparten contigo;   4   el tiempo que sea necesario para intercambiar el infierno por el Cielo.   5   Dura el tiempo suficiente para que puedas trascender todo lo que el ego ha hecho y ascender hasta tu Padre. 15. El tiempo es tu amigo si lo pones a disposición del Espíritu Santo.   2   Él necesita muy poco para restituirte todo el Poder de Dios.   3   Aquel que transciende el tiempo por ti entiende cuál es su propósito.   4   La santidad no radica en el tiempo, sino en la eternidad.   5   Jamás hubo un solo instante en el que el Hijo de Dios pudiera haber perdido su pureza.   6   Su estado inmutable está más allá del tiempo, pues su pureza permanece eternamente inalterable y más allá del alcance del ataque.   7   Ante su santidad el tiempo se detiene y deja de cambiar.   8   Y así, deja de ser tiempo.   9   Pues al estar atrapado en el único instante de la eterna santidad de la Creación de Dios, se transforma en eternidad.   10   Da el instante eterno, para que en ese radiante instante de perfecta liberación se pueda recordar la eternidad por ti.   11   Ofrece el milagro del instante santo por medio del Espíritu Santo y deja que sea Él Quien se encargue de dártelo a ti.  II. El final de las dudas  1. La Expiación tiene lugar   en   el tiempo, pero no es   para   el tiempo.   2   Puesto que se encuentra en ti, es eterna.   3   Lo que encierra el recuerdo de Dios no puede estar limitado por el tiempo,   4   del mismo modo en que tú tampoco puedes estarlo.   5   Pues sólo si Dios estuviera limitado, podrías estarlo tú.   6   El instante que se le ofrece al Espíritu Santo se le ofrece a Dios en tu nombre, y en ese instante despiertas dulcemente en Él.   7   En el instante bendito abandonas todo lo que aprendiste en el pasado y de inmediato el Espíritu Santo te ofrece la lección de la paz en su totalidad.   8   ¿Cómo iba a requerir tiempo aprender esta lección cuando todos los obstáculos que podrían impedirlo han sido superados?   9   La verdad transciende al tiempo en tal medida, que toda ella tiene lugar simultáneamente.   10   Pues al haber sido creada como una sola, su unicidad 12   es   completamente independiente del tiempo. 2. No permitas que el tiempo sea motivo de preocupación para ti, ni tengas miedo del instante de santidad que ha de eliminar todo vestigio de él.   2   Pues el instante de paz es eterno   precisamente   porque está desprovisto de miedo.   3   Dicho instante llegará, ya que es la lección que Dios te da a través del Maestro que Él designó para transformar el tiempo en eternidad.   4   ¡Bendito sea el Maestro de Dios, Cuyo gozo reside en mostrarle al santo Hijo de Dios su santidad!   5   Su   gozo no está circunscrito al tiempo.   6   Sus enseñanzas son para ti porque Su gozo es el tuyo.   7   A través de Él te alzas ante el Altar de Dios, donde Él dulcemente transforma el infierno en Cielo.  8   Pues es únicamente en el Cielo donde Dios quiere que estés. 3. ¿Cuánto tiempo puede tomar llegar allí donde Dios quiere que estés?   2   Pues ya estás donde siempre has estado y donde has de estar eternamente.   3   Todo lo que tienes, lo tienes para siempre.   4   El instante bendito se extiende para abarcar al tiempo, del mismo modo en que Dios se extiende a Sí Mismo para abarcarte a ti.   5   Tú que te has pasado días, horas e incluso años encadenando a tus hermanos a tu ego a fin de apoyarlo y proteger su debilidad, no percibes la Fuente de la fortaleza.   6   En este instante santo liberarás a todos tus hermanos de las cadenas que los mantienen prisioneros y te negarás a apoyar su debilidad o la tuya. 4. No te das cuenta de cuán desacertadamente has utilizado a tus hermanos al considerarlos fuentes de apoyo para el ego.   2   En tu percepción, por lo tanto, ellos dan testimonio del ego, y parecen darte motivos para que no lo abandones.   3   Tus hermanos, no obstante, son testigos mucho más poderosos y mucho más convincentes en favor del Espíritu Santo,   4   Cuya fortaleza respaldan.   5   Eres tú, pues, quien determina el que ellos apoyen al ego o al Espíritu Santo en ti.   6   Y reconocerás cuál de ellos has elegido por   sus   reacciones.   7   Siempre se puede reconocer a un Hijo de Dios que ha sido liberado a través del Espíritu Santo en un hermano.   8   No puede ser negado.   9   Si todavía tienes dudas, es tan sólo porque no has otorgado completa liberación.   10   Y debido a ello todavía no le has dado al Espíritu Santo un solo instante completamente.   11   Pues cuando lo hayas hecho no te cabrá la menor duda de que lo has hecho.   12   Estarás seguro porque Su testigo hablará tan claramente en favor de Él, que oirás y entenderás.   13   Seguirás dudando hasta que oigas a un testigo al que hayas liberado

completamente por medio del Espíritu Santo.   14   Y entonces ya no dudarás más. 5. Aún no has tenido la experiencia del instante santo.   2   Pero la tendrás y la reconocerás con absoluta certeza.  3   Ningún regalo de Dios se reconoce de otra manera.   4   Puedes practicar el mecanismo del instante santo y aprender mucho de ello.   5   Mas no puedes suplir su deslumbrante y reluciente fulgor, que literalmente te cegará sólo con que lo veas, impidiéndote ver este mundo.   6   Y todo ello se encuentra aquí, en este mismo instante, completo, consumado y plenamente otorgado. 6. Empieza ahora a desempeñar el pequeño papel que te corresponde en el proceso de aislar el instante santo.  2   Recibirás instrucciones muy precisas a medida que sigas adelante.   3   Aprender a aislar este segundo y a experimentarlo como algo eterno es empezar a experimentarte a ti mismo como no separado.   4   No tengas miedo de que no se te vaya a ayudar en esto.   5   El Maestro de Dios y Su lección respaldarán tu fortaleza.   6   Es sólo tu debilidad lo que se desprenderá de ti cuando comiences a practicar esto, pues al hacerlo experimentarás el Poder de Dios en ti.   7   Utilízalo aunque sólo sea por un instante, y nunca más lo negarás.   8   ¿Quién puede negar la Presencia de aquello ante lo cual el universo se inclina con júbilo y agradecimiento?   9   Ante el reconocimiento del universo que da testimonio de Ella, tus dudas no pueden sino desaparecer.  III. La pequeñez en contraposición a la grandeza  1. No te contentes con la pequeñez.   2   Pero asegúrate de que entiendes lo que es, así como la razón por la que jamás podrías sentirte satisfecho con ella.   3   La pequeñez es la ofrenda que te haces a ti mismo.   4   La ofreces y la aceptas en lugar de la grandeza.   5   En este mundo no hay nada que tenga valor porque es un mundo que procede de la pequeñez, de acuerdo con la extraña creencia de que la pequeñez puede satisfacerte.   6   Cuando te lanzas en pos de cualquier cosa en este mundo creyendo que te ha de brindar paz, estás empequeñeciéndote y cegándote a la gloria.   7   La pequeñez y la gloria son las únicas alternativas de que dispones para dedicarles todos tus esfuerzos y toda tu vigilancia.   8   Y siempre elegirás una a expensas de la otra. 2. Sin embargo, de lo que no te das cuenta cada vez que eliges, es de que tu elección es tu evaluación de ti mismo.  2   Opta por la pequeñez y no tendrás paz, pues habrás juzgado que eres indigno de ella.   3   Y cualquier cosa que ofrezcas como substituto será un regalo de tan poco valor que te dejará insatisfecho.   4   Es esencial que aceptes el hecho—y que lo aceptes gustosamente—de que ninguna clase de pequeñez podrá jamás satisfacerte.   5   Eres libre de probar cuantas quieras, pero lo único que estarás haciendo es demorar tu retorno al hogar,   6   pues sólo en la Grandeza, que es tu hogar, podrás sentirte satisfecho. 3. Tienes una gran responsabilidad para contigo mismo, y es una responsabilidad que tienes que aprender a recordar en todo momento.   2   Al principio, la lección tal vez te parezca difícil, pero aprenderás a amarla cuando te des cuenta de que es verdad y de que no es más que un tributo a tu poder.   3   Tú que has encontrado la pequeñez que buscabas, recuerda esto: cada decisión que tomas procede de lo que crees ser, y representa el valor que te atribuyes a ti mismo.   4   Si crees que lo que no tiene valor puede satisfacerte, no podrás sentirte satisfecho, pues te habrás limitado a ti mismo.   5   Tu función no es insignificante, y sólo podrás escaparte de la pequeñez hallando tu función y desempeñándola. 4. No hay duda acerca de cuál es tu función, pues el Espíritu Santo lo sabe.   2   No hay duda acerca de la grandeza de esa función, pues te llega a través de Él   desde   la Grandeza.   3   No tienes que esforzarte por alcanzarla, puesto que ya dispones de ella.   4   Mas debes canalizar todos tus esfuerzos contra la pequeñez, pues para proteger tu grandeza en este mundo es preciso mantenerse alerta.   5   Mantenerse continuamente consciente de la propia grandeza en un mundo en el que reina la pequeñez es una tarea que los que se menosprecian a sí mismos no pueden llevar a cabo.   6   Sin embargo, se te pide que lo hagas como tributo a tu grandeza y no a tu pequeñez.  7   No se te pide que lo hagas solo.   8   El Poder de Dios respaldará cada esfuerzo que hagas en nombre de Su amado Hijo.   9   Ve en pos de la pequeñez, y te estarás negando a ti mismo Su Poder.   10   Dios no está dispuesto a que Su Hijo se sienta satisfecho con nada que no sea la totalidad.   11   Pues Él no se siente satisfecho sin Su Hijo y Su Hijo no puede sentirse satisfecho con menos de lo que su Padre le dio. 5. Anteriormente te pregunté: “¿Qué prefieres ser, rehén del ego o anfitrión de Dios?”   2   Deja que el Espíritu Santo te haga esa pregunta cada vez que tengas que tomar una decisión.   3   Pues cada decisión que tomas la contesta y,

por lo tanto, le abre las puertas a la tristeza o a la dicha.   4   Cuando Dios se dio a Sí Mismo a ti en tu creación, te estableció como Su anfitrión para siempre.   5   Él no te ha abandonado ni tú lo has abandonado a Él.   6   Todos tus intentos de negar Su Grandeza y de hacer de Su Hijo un rehén del ego, no pueden empequeñecer a aquel a quien Dios ha unido a Sí Mismo.   7   Cada decisión que tomas es o bien en favor del Cielo o bien en favor del infierno, y te brinda la conciencia de la alternativa que hayas elegido. 6. El Espíritu Santo puede mantener tu grandeza en tu mente a salvo de toda pequeñez, con perfecta claridad y seguridad, y sin dejar que se vea afectada por los miserables regalos que el mundo de la pequeñez desea ofrecerte.   2   Pero para que el Espíritu Santo pueda hacer esto, no debes oponerte a lo que Él dispone para ti.  3   Decídete en favor de Dios por medio de Él.   4   Pues la pequeñez y la creencia de que ésta te puede satisfacer son decisiones que tomas con respecto a ti mismo.   5   El poder y la gloria que hay en ti procedentes de Dios son para todos los que, como tú, se consideran indignos y creen que la pequeñez puede expandirse hasta convertirse en una sensación de grandeza que los logre satisfacer.   6   No des ni aceptes pequeñez.   7   El anfitrión de Dios es digno de todo honor.   8   Tu pequeñez te engaña, pero tu grandeza emana de Aquel que mora en ti, y en Quien tú moras.   9   En el Nombre de Cristo, el eterno Anfitrión de Su Padre, no toques a nadie con la idea de la pequeñez. 7. En esta temporada (Navidad) en la que se celebra el nacimiento de la Santidad en este mundo, únete a mí que me decidí en favor de la santidad en tu nombre.   2   Nuestra tarea conjunta consiste en restaurar la conciencia de grandeza en aquel que Dios designó como Su anfitrión.   3   Dar el don de Dios está más allá de tu pequeñez, pero no más allá de ti,   4   pues Dios quiere darse a Sí Mismo   a través   de ti.   5   Él se extiende desde ti hacia todo el mundo, y más allá de todo el mundo hasta las creaciones de Su Hijo sin abandonarte.   6   Se extiende eternamente mucho más allá de tu insignificante mundo, aunque sin dejar de estar en ti.   7   No obstante, te ofrece todas Sus extensiones, pues eres Su anfitrión. 8. ¿Es acaso un sacrificio dejar atrás la pequeñez y dejar de deambular en vano?   2   Despertar a la gloria no es un sacrificio.   3   Pero sí es un sacrificio aceptar cualquier cosa que no sea la gloria.   4   Trata de aprender que no puedes sino ser digno del Príncipe de la Paz, nacido en ti en honor de Aquel de Quien eres anfitrión.  5   Desconoces el significado del amor porque has intentado comprarlo con baratijas, valorándolo así demasiado poco como para poder comprender su grandeza.   6   El amor no es insignificante, y mora en ti que eres el anfitrión de Dios.   7   Ante la grandeza que reside en ti, la poca estima en que te tienes a ti mismo y todas las pequeñas ofrendas que haces se desvanecen en la nada. 9. Bendita Criatura de Dios, ¿cuándo vas a aprender que sólo la santidad puede hacerte feliz y darte paz?  2   Recuerda que no aprendes únicamente para ti, de la misma manera en que yo tampoco lo hice.   3   Puedes aprender de mí únicamente porque yo aprendí por ti.   4   Tan sólo deseo enseñarte lo que ya es tuyo, para que juntos podamos reemplazar la miserable pequeñez que mantiene al anfitrión de Dios cautivo de la culpa y la debilidad, por la gozosa conciencia de la gloria que mora en él.   5   Mi nacimiento en ti es tu despertar a la grandeza.   6   No me des la bienvenida en un pesebre, sino en el Altar de la Santidad, en el que Ésta mora en perfecta paz.   7   Mi Reino no es de este mundo, puesto que está en ti.   8   Y tú eres de tu Padre.   9   Unámonos en honor a ti, que no puedes sino permanecer para siempre más allá de la pequeñez. 10. Decide como yo que decidí morar contigo.   2   Mi voluntad dispone lo mismo que la de mi Padre, pues sé que Su Voluntad no varía y que se encuentra eternamente en paz consigo misma.   3   Nada que no sea Su Voluntad podrá jamás satisfacerte.   4   No aceptes menos y recuerda que todo lo que aprendí es tuyo.   5   Lo que mi Padre ama, yo lo amo del mismo modo que Él; y al igual que Él, no puedo aceptarlo como lo que no es.   6   Ni tú tampoco.  7   Cuando hayas aprendido a aceptar lo que eres, no inventarás otros regalos para ofrecértelos a ti mismo, pues sabrás que eres íntegro, que no tienes necesidad de nada y que eres incapaz de aceptar nada para ti.   8   Y habiendo recibido, darás gustosamente.   9   El anfitrión de Dios no tiene que ir en pos de nada, pues no hay nada que él tenga que encontrar. 11. Si estás completamente dispuesto a dejar que la salvación se lleve a cabo de acuerdo con el plan de Dios y te niegas a tratar de obtener la paz por tu cuenta, alcanzarás la salvación.   2   Mas no pienses que puedes substituir Su plan por el tuyo.   3   En vez de eso, únete a mí en el Suyo para que juntos podamos liberar a todos aquellos que prefieren permanecer cautivos, y proclamar que el Hijo de Dios es Su anfitrión.   4   Así pues, no dejaremos que nadie se olvide de lo que tú quieres recordar,   5   y de este modo, lo recordarás.

12. Evoca en todos únicamente el recuerdo de Dios y el del Cielo que mora en ellos.   2   Allí donde desees que tu hermano esté, allí creerás estar tú.   3   No respondas a su petición de pequeñez y de infierno, sino sólo a su llamamiento a la grandeza y al Cielo.   4   No te olvides de que su llamamiento es el tuyo y contéstale junto conmigo.   5   El Poder de Dios está a favor de Su anfitrión eternamente, pues su único cometido es proteger la paz en la que Él mora.   6   No deposites la ofrenda de la pequeñez ante Su santo altar, el cual se eleva más allá de las estrellas hasta el mismo Cielo por razón de lo que le es dado.  IV. La práctica del instante santo  1. Es posible aprender este curso inmediatamente a no ser que creas que lo que Dios dispone requiere tiempo.   2   Y esto sólo puede significar que prefieres seguir demorando reconocer el hecho de que lo que Su Voluntad dispone ya se ha cumplido.   3   El instante santo es este mismo instante y cada instante.   4   El que deseas que sea santo, lo es.   5   El que no deseas que lo sea, lo desperdicias.   6   En tus manos está decidir qué instante ha de ser santo.   7   No demores esta decisión,   8   pues más allá del pasado y del futuro, donde no podrías encontrar el instante santo, éste espera ansiosamente tu aceptación.   9   Sin embargo, no puedes tener una conciencia feliz de él mientras no lo desees, pues encierra dentro de sí la total liberación 2. Tu práctica, por lo tanto, debe apoyarse en tu buena voluntad de dejar a un lado toda pequeñez.   2   El instante en que la grandeza ha de descender sobre ti se encuentra tan lejos como tu deseo de ella.   3   Mientras no la desees y en su lugar prefieras valorar la pequeñez, ésa será la distancia a la que se encontrará de ti.   4   En la medida en que la desees, en esa misma medida harás que se aproxime a ti.   5   No pienses que puedes ir en busca de la salvación a tu manera y alcanzarla.   6   Abandona cualquier plan que hayas elaborado para tu salvación y substitúyelo por el de Dios.   7   Su plan te satisfará.   a   No hay nada más que pueda brindarte paz,   8   pues la paz es de Dios y de nadie más que de Él. 3. Sé humilde ante Él y, sin embargo, grande   en   Él.   2   No antepongas ningún plan del ego al plan de Dios,   3   pues con tu decisión de formar parte de cualquier otro plan que no sea el Suyo dejas vacante tu lugar en Su plan, que debes ocupar si quieres unirte a mí.   4   Te exhorto a que cumplas el santo papel que te corresponde desempeñar en el plan que Él dio al mundo para liberarlo de la pequeñez.   5   Dios desea que Su anfitrión more en perfecta libertad.   6   Cualquier fidelidad a un plan de salvación distinto del Suyo disminuye en tu propia mente el valor de lo que Su Voluntad ha dispuesto para ti.   7   Sin embargo, es tu mente la que es Su anfitrión. 4. ¿Quieres saber cuán perfecto e inmaculado es el santo Altar en el que tu Padre se ha ubicado a Sí Mismo?   2   Te darás cuenta de esto en el instante santo, en el que gustosamente y de buena voluntad renuncias a todo plan que no sea el Suyo.   3   Pues en el instante santo se encuentra la paz, perfectamente diáfana porque has estado dispuesto a satisfacer sus condiciones.   4   Puedes reclamar el instante santo en cualquier momento y lugar en que lo desees.   5   En tu práctica, procura abandonar cualquier plan que hayas aceptado a fin de encontrar grandeza en la pequeñez.   6   No se encuentra ahí.   7   Utiliza el instante santo sólo para reconocer que por tu cuenta no puedes saber dónde está, y que lo único que harías, sería engañarte a ti mismo. 5. Yo me encuentro dentro del instante santo tan claramente como tú quieres que esté.   2   Y el tiempo que tardes en aprender a aceptarme, será el mismo que tardarás en hacer tuyo el instante santo.   3   Te exhorto a que hagas que el instante santo pase a ser tuyo de inmediato, pues liberar la mente del anfitrión de Dios de la pequeñez no depende del tiempo, sino de la buena voluntad que se tenga para ello. 6. La razón de que este curso sea simple es que la verdad es simple.   2   La complejidad forma parte del ámbito del ego y no es más que un intento por su parte de querer nublar lo que es obvio.   3   Podrías vivir en el instante santo para siempre, empezando desde ahora hasta la eternidad, si no fuera por una razón muy sencilla.   4   No empañes la simplicidad de esa razón, pues si lo haces, será únicamente porque prefieres no reconocerla ni abandonarla.  5   La simple razón, llanamente expuesta, es ésta: el instante santo es un momento en el que se recibe y se da perfecta comunicación.   6   Esto quiere decir que es un momento en el que tu mente es receptiva, tanto para recibir como para dar.   7   El instante santo es el reconocimiento de que todas las mentes están en comunicación.  8   Por lo tanto, tu mente no trata de cambiar nada, sino simplemente de aceptarlo todo. 7. ¿Cómo puedes hacer esto cuando prefieres abrigar pensamientos privados y no renunciar a ellos?   2   La única

manera en que podrías hacer esto es negando la perfecta comunicación que hace que el instante santo sea lo que es.   3   Crees que puedes abrigar pensamientos que no quieres compartir con nadie y que la salvación radica en que te los reserves exclusivamente para ti.   4   Crees que en los pensamientos privados que únicamente tú conoces puedes encontrar una manera de quedarte con lo que deseas sólo para ti y de compartir sólo lo que   se te   antoje.   5   Y luego te preguntas cómo es que no estás en completa comunicación con los que te rodean o con Dios que os rodea a todos a la vez. 8. Cada pensamiento que prefieres mantener oculto interrumpe la comunicación, puesto que eso es lo que quieres.  2   Es imposible reconocer la comunicación perfecta, mientras interrumpir la comunicación siga teniendo valor para ti.   3   Pregúntate sinceramente: “¿Deseo estar en perfecta comunicación?   a   ¿Estoy completamente dispuesto a renunciar para siempre a todo lo que la obstaculiza?”   4   Si la respuesta es no, entonces no importa cuán dispuesto esté el Espíritu Santo a concedértela, no será suficiente para que puedas disponer de ella, pues no estás dispuesto a compartirla con Él.   5   Y la comunicación perfecta no puede tener lugar en una mente que ha decidido oponerse a ella.   6   Pues dar el instante santo así como recibirlo requiere la misma dosis de buena voluntad, al ser la aceptación de la única Voluntad que gobierna todo pensamiento. 9. La condición necesaria para que el instante santo tenga lugar no requiere que no abrigues pensamientos impuros.   2   Pero sí requiere que no abrigues ninguno que desees conservar.   3   La inocencia no es obra tuya.   4   Se te da en el momento en que la desees.   5   La Expiación no existiría si no hubiera necesidad de ella.   6   No serás capaz de aceptar la comunicación perfecta mientras la quieras ocultar de ti mismo.   7   Pues lo que deseas ocultar  se encuentra   oculto para ti.   8   En tu práctica, por consiguiente, trata solamente de mantenerte alerta contra el engaño, y no trates de proteger los pensamientos que quieres negarte a compartir.   9   Deja que la pureza del Espíritu Santo los desvanezca con su fulgor y concéntrate sólo en estar listo para la pureza que te ofrece.   10   De esta manera, Él te preparará para que reconozcas que eres un anfitrión de Dios y no un rehén de nada ni de nadie.  V. El instante santo y las relaciones especiales  1. El instante santo es el recurso de aprendizaje más útil de que dispone el Espíritu Santo para enseñarte el significado del amor,   2   pues su propósito es la suspensión total de todo juicio.   3   Los juicios se basan siempre en el pasado, puesto que tus experiencias pasadas constituyen su base.   4   Es imposible juzgar sin el pasado, ya que sin él no entiendes nada.   5   Por lo tanto, no intentarías juzgar porque te resultaría obvio que no entiendes el significado de nada.   6   Esto te da miedo, pues crees que sin el ego, todo sería caótico.   7   Mas yo te aseguro que sin el ego, todo sería amor. 2. El pasado es el principal recurso de aprendizaje del ego, pues fue en el pasado cuando aprendiste a definir tus propias necesidades y cuando adquiriste métodos para satisfacerlas de acuerdo con las condiciones que tú mismo habías establecido.   2   Hemos dicho que limitar el amor a una parte de la Filiación produce culpa en tus relaciones y, por lo tanto, las vuelve irreales.   3   Si intentas aislar ciertos aspectos de la totalidad con vistas a satisfacer tus imaginadas necesidades, estarás intentando valerte de la separación para salvarte.   4   ¿Cómo no iba a producirse entonces culpa?   5   Pues la separación es la fuente de la culpa, y recurrir a ella para salvarte es creer que estás solo.   6   Estar solo   es   ser culpable.   7   Pues sentir que estás solo es negar la Unidad entre Padre e Hijo y, de ese modo, atacar la realidad. 3. No puedes amar sólo a algunas partes de la realidad y al mismo tiempo entender el significado del amor.   2   Si amases de manera distinta de como ama Dios, Quien no sabe lo que es el amor especial, ¿cómo ibas a poder entender lo que es el amor?   3   Creer que las relaciones   especiales,   con un amor   especial,   pueden ofrecerte la salvación, es creer que la separación es la salvación.   4   Pues la salvación radica en la perfecta igualdad de la Expiación.   5   ¿Cómo puedes pensar que ciertos aspectos especiales de la Filiación pueden ofrecerte más que otros?   6   El pasado te ha enseñado esto.   7   Mas el instante santo te enseña que no es así. 4. Todas las relaciones especiales contienen elementos de miedo debido a la culpa.   2   Por eso es por lo que están sujetas a tantos cambios y variaciones.   3   No se basan exclusivamente en el amor inmutable.   4   Y allí donde el miedo ha hecho acto de presencia no se puede contar con el amor, pues ha dejado de ser perfecto.   5   El Espíritu Santo, en Su función de Intérprete de lo que has hecho, se vale de las relaciones especiales, que tú utilizas para

apoyar al ego, para convertirlas en experiencias educativas que apunten hacia la verdad.   6   Siguiendo Sus enseñanzas, todas las relaciones se convierten en lecciones de amor. 5. El Espíritu Santo sabe que nadie es especial.   2   Mas percibe también que has entablado relaciones especiales, que Él desea purificar y no dejar que destruyas.   3   Por muy profana que sea la razón por la que las entablaste, Él puede transformarlas en santidad eliminando de ellas tanto miedo como le permitas.   4   Puedes poner bajo Su cuidado cualquier relación y estar seguro de que no será una fuente de dolor, si estás dispuesto a ofrecérsela a Él para que no apoye otra necesidad que la Suya.   5   Toda la culpa que hay en tus relaciones procede del uso que haces de ellas.   6   Todo el amor, del uso que Él hace de ellas.   7   No temas, por lo tanto, abandonar tus imaginadas necesidades, las cuales no harían sino destruir la relación.   8   La única necesidad que tienes es la Suya. 6. Si deseas substituir una relación por otra, es que no se la has ofrecido al Espíritu Santo para que Él haga uso de ella.   2   El amor no   tiene   substitutos.   3   Cualquier intento de substituir un aspecto del amor por otro significa que has atribuido menos valor a uno y más a otro.   4   De esta forma, no sólo los has separado, sino que los has condenado a ambos.   5   Mas tuviste que haberte condenado a ti mismo primero o, de lo contrario, nunca habrías podido pensar que necesitabas que tus hermanos fuesen diferentes de como son.   6   A no ser que hubieses pensado que estabas falto de amor, no se te habría ocurrido pensar que ellos estaban tan faltos de amor como tú. 7. El uso que el ego hace de las relaciones es tan fragmentado, que con frecuencia va aún más allá: una parte de un aspecto se ajusta a sus propósitos, pero al mismo tiempo prefiere diferentes partes de otro aspecto.   2   De esta forma ensambla la realidad de acuerdo con sus caprichos, incitándote a que vayas en busca de una imagen que no tiene contrapartida real.   3   Pues no hay nada en el Cielo o en la tierra que se parezca a ella y, así, por mucho que la busques, no podrás encontrarla porque no es real. 8. Todo el mundo aquí en la tierra ha entablado relaciones especiales, y aunque en el Cielo no es así, el Espíritu Santo sabe cómo infundirlas de un toque celestial aquí.   2   En el instante santo nadie es especial, pues no le impones a nadie tus necesidades personales para hacer que tus hermanos parezcan diferentes.   3   Sin los valores del pasado, verías que todos ellos son iguales y semejantes a ti,   4   y que no hay separación alguna entre ellos y tú.   5   En el instante santo ves lo que cada relación ha de ser cuando percibas únicamente el presente. 9. Dios te conoce   ahora.   2   Él no recuerda nada, pues siempre te ha conocido exactamente como te conoce ahora.  3   El instante santo refleja Su Conocimiento al desvanecer todas tus percepciones del pasado y, de esta manera, eliminar el marco de referencia que inventaste para juzgar a tus hermanos.   4   Una vez que éste ha desaparecido, el Espíritu Santo lo substituye con Su Propio marco de referencia,   5   el cual es simplemente Dios.   6   La intemporalidad del Espíritu Santo radica sólo en esto.   7   Pues en el instante santo, el cual está libre del pasado, ves que el amor se encuentra en ti y que no tienes necesidad de buscarlo en algo externo y de arrebatarlo culpablemente de donde pensabas que se encontraba. 10. Todas tus relaciones quedan bendecidas en el instante santo porque la bendición es ilimitada.   2   En el instante santo la Filiación se beneficia cual una sola, y al quedar unida en tu bendición, se vuelve una para ti.   3   El significado del amor es el que Dios le dio.   4   Atribúyele cualquier otro significado que no sea ése y te será imposible entenderlo.   5   Dios ama a cada uno de tus hermanos como te ama a ti, ni más ni menos.   6   Al igual que tú, tiene necesidad de todos ellos por igual.   7   Se te ha dicho que mientras estés en el tiempo obres milagros tal como yo te indique y permitas que el Espíritu Santo te traiga aquellos que te andan buscando.   8   Mas en el instante santo te unes directamente a Dios, y todos tus hermanos se unen en Cristo.   9   Aquellos que están unidos en Cristo no están separados en modo alguno.   10   Pues Cristo es el Ser que la Filiación comparte, de la misma manera en que Dios comparte Su Ser con Cristo. 11. ¿Crees que puedes juzgar al Ser de Dios?   2   Dios Lo creó inmune a todo juicio como resultado de Su necesidad de extender Su Amor.   3   Puesto que el amor se encuentra en ti, no tienes otra necesidad que extenderlo.   4   En el instante santo no hay conflicto de necesidades, ya que sólo hay una necesidad.   5   El instante santo se extiende hasta la eternidad y hasta la Mente de Dios.   6   Y únicamente ahí tiene sentido el amor y únicamente ahí puede ser comprendido.  VI. El instante santo y las Leyes de Dios

1. Es imposible usar una relación a expensas de otra sin sentir culpabilidad.   2   Y es igualmente imposible condenar parte de una relación y encontrar paz en ella.   3   De acuerdo con las enseñanzas del Espíritu Santo, todas las relaciones son compromisos totales, si bien no hay conflicto alguno entre ellas.   4   Tener absoluta fe en que cada una de ellas tiene la capacidad de satisfacerte completamente sólo puede proceder de una perfecta fe en ti mismo.   5   Mas no puedes tener fe en ti mismo mientras sigas sintiendo culpabilidad.   6   Y seguirás sintiendo culpabilidad mientras aceptes la posibilidad—y la tengas en gran estima—de que puedes hacer que un hermano sea lo que no es sólo porque tú lo desees. 2. La razón de que tengas tan poca fe en ti mismo es que no estás dispuesto a aceptar el hecho de que dentro de ti se encuentra el amor perfecto.   2   Y así, buscas afuera lo que no se puede encontrar afuera.   3   Yo te ofrezco la perfecta fe que tengo en ti en lugar de todas tus dudas.   4   Pero no te olvides de que la fe que tengo en todos tus hermanos tiene que ser tan perfecta como la que tengo en ti, pues, de lo contrario, el regalo que te hago sería limitado.   5   En el instante santo compartimos la fe que tenemos en el Hijo de Dios porque juntos reconocemos que él es completamente digno de ella, y en nuestro aprecio de su valía no podemos dudar de su santidad.   6   Y, por lo tanto, le amamos. 3. Toda separación desaparece conforme se comparte la santidad.   2   Pues la santidad es poder, y cuando se comparte, su fuerza aumenta.   3   Si intentas satisfacerte gratificando tus necesidades tal como las percibes es porque crees que la fuerza procede de otro y que lo que tú ganas él lo pierde.   4   Si te percibes como débil, alguien siempre tiene que salir perdiendo.   5   Sin embargo, hay otra interpretación de las relaciones que transciende completamente el concepto de pérdida de poder. 4. No te resulta difícil creer que cuando otro le pide amor a Dios tu propia petición no pierde fuerza.   2   Tampoco crees que cuando Dios le contesta, tus esperanzas de recibir una respuesta se ven mermadas.   3   Por el contrario, te sientes más inclinado a considerar el éxito de tu hermano como una prueba de la posibilidad del tuyo.   4   Eso se debe a que reconoces, aunque sea vagamente, que Dios es una Idea y, por consiguiente, tu fe en Él se fortalece al compartirla.   5   Lo que te resulta difícil aceptar es el hecho de que, al igual que tu Padre,   tú   eres una idea.   6   Y, al igual que Él, te puedes entregar totalmente sin que ello suponga ninguna pérdida para ti, sino sólo ganancias.   7   En esto reside la paz, pues no   hay   conflicto. 5. En el mundo de la escasez el amor no significa nada y la paz es imposible.   2   Pues en él se aceptan tanto la idea de ganar como la de perder y, por lo tanto, nadie es consciente de que en su interior reside el amor perfecto.  3   En el instante santo reconoces que la idea del amor mora en ti, y unes esta idea a la Mente que la pensó y que jamás podría abandonarla.   4   Puesto que dicha Mente mantiene dentro de sí la idea del amor, no puede haber pérdida alguna.   5   El instante santo se convierte así en una lección acerca de cómo mantener a todos tus hermanos en tu mente sin experimentar pérdida alguna, sino sólo compleción.   6   De esto se deduce que sólo puedes dar.   7   Y esto es amor, pues únicamente esto es natural de acuerdo con las Leyes de Dios.   8   En el instante santo prevalecen Sus Leyes, que son las únicas que tienen sentido.   9   Las de este mundo, por otra parte, dejan de tenerlo.   10   Cuando el Hijo de Dios acepta las Leyes de Dios como lo que su propia voluntad gustosamente dispone, es imposible que se sienta aprisionado o limitado en forma alguna.   11   En ese instante es tan libre como Dios quiere que sea.   12   Pues en el instante en que se niega a estar aprisionado, en ese mismo instante deja de estarlo. 6. En el instante santo no ocurre nada que no haya estado ahí siempre.   2   Lo único que sucede es que se descorre el velo que cubría la realidad.   3   Nada ha cambiado.   4   Sin embargo, cuando se descorre el velo del tiempo, la conciencia de inmutabilidad aflora de inmediato.   5   Nadie que aún no haya experimentado el descorrimiento del velo y se haya sentido irresistiblemente atraído hacia la luz que se encuentra tras él, puede tener fe en el amor sin experimentar miedo alguno.   6   Mas el Espíritu Santo te da esa fe porque me la ofreció a mí y yo la acepté.  7   No tengas miedo de que se te vaya a negar el instante santo, pues yo no lo negué.   8   Y a través de mí, el Espíritu Santo te lo dará a ti, del mismo modo en que tú a tu vez habrás de darlo.   9   No permitas que ninguna necesidad que percibas nuble la necesidad que tienes del instante santo.   10   Pues en él reconocerás la única necesidad que los Hijos de Dios comparten por igual, y por medio de este reconocimiento te unirás a mí para ofrecer lo único que es necesario. 7. La paz llegará a través de   nosotros .   2   Únete a mí en la idea de la paz, pues las mentes se comunican por medio de ideas.   3   Si te entregaras tal como tu Padre entrega Su Ser, entenderías lo que es la Conciencia de Ser.   4   Y

con ello entenderías el significado del amor.   5   Pero recuerda que el entendimiento es algo propio de la mente y sólo de la mente.   6   El Conocimiento, por lo tanto, es algo propio de la mente y sus condiciones se encuentran en ésta junto con él.   7   Si no fueras una idea y nada más que una idea, no podrías estar en plena comunicación con todo lo que alguna vez haya existido.   8   Sin embargo, mientras prefieras ser otra cosa o intentes no ser nada más y al mismo tiempo ser algo más, no podrás recordar el lenguaje de la comunicación, si bien lo conoces perfectamente. 8. En el instante santo se recuerda a Dios, y con Él se recuerda el lenguaje con el que te comunicas con todos tus hermanos.   2   Pues la comunicación se recuerda en unión con otro, al igual que la verdad.   3   No hay exclusión en el instante santo porque el pasado desaparece, y con él desaparece también la base de la exclusión.   4   Sin su fuente, la exclusión se desvanece.   5   Y esto permite que la Fuente que tú y tus hermanos compartís la reemplace en tu conciencia.   6   Dios y Su Poder ocuparán el lugar que les corresponde ocupar en ti, y tú experimentarás la plena comunicación de ideas con ideas.   7   Mediante tu capacidad para hacer esto te darás cuenta de lo que eres, pues empezarás a entender lo que tu Creador es y lo que es Su Creación junto con Él.  VII. El sacrificio innecesario  1. Más allá de la débil atracción que la relación de amor especial ejerce, y empañada siempre por ella, se encuentra la poderosa atracción que el Padre ejerce sobre Su Hijo.   2   Ningún otro amor puede satisfacerte porque no   hay  ningún otro amor.   3   Ése es el único amor que se da plenamente y que es plenamente correspondido.   4   Puesto que goza de plenitud, no pide nada.   5   Puesto que es totalmente puro, todos los que se unen a él lo tienen todo.  6   Esto no es así en ninguna relación que el ego entabla.   7   Pues toda relación que el ego entabla   es   siempre especial. 2. El ego entabla relaciones con el solo propósito de obtener algo.   2   Y mantiene al dador aferrado a él mediante la culpa.   3   Al ego le es imposible entablar ninguna relación sin ira, pues cree que la ira le gana amigos.   4   No es eso lo que afirma, aunque ése   es   su propósito.   5   Pues el ego cree realmente que puede obtener algo y conservarlo   haciendo que otros se sientan culpables.   6   Ésta es la única atracción que ejerce, pero es una atracción tan débil que no podría subsistir si no fuese porque nadie se percata de ello.   7   Pues el ego siempre parece atraer mediante el amor, pero no ejerce atracción alguna sobre aquellos que perciben que atrae mediante la culpabilidad. 3. La enfermiza atracción que ejerce la culpabilidad tiene que ser reconocida como lo que es.   2   Pues al haberse convertido en algo real para ti, es esencial que la examines detenidamente y aprendas a abandonarla dejándote de interesar por ella.   3   Nadie abandonaría lo que considera valioso.   4   Pero la atracción de la culpabilidad es algo valioso para ti debido únicamente a que no has examinado lo que es y, por lo tanto, la has juzgado completamente a ciegas.   5   A medida que la llevemos ante la luz, tu única pregunta será: “¿Cómo es posible que alguna vez la hubiese podido desear?”   6   No tienes nada que perder si la   examinas detenidamente, pues a una monstruosidad como ésa no le corresponde estar en tu santa mente.   7   Este anfitrión de Dios no puede estar realmente interesado en algo semejante. 4. Dijimos anteriormente que el propósito del ego es conservar e incrementar la culpa, pero de forma tal que no te des cuenta de lo que ello te ocasiona.   2   Pues la doctrina fundamental del ego es que te escapas de aquello que les haces a otros.   3   El ego no le desea el   bien a nadie.   4   No obstante, su supervivencia depende de que tú creas que estás exento de sus malas intenciones.   5   Te dice, por lo tanto, que si accedes a ser su anfitrión, te permitirá proyectar su ira afuera y, de este modo, te protegerá.   6   Y así se embarca en una interminable e insatisfactoria cadena   de   relaciones   especiales,   forjadas   con   ira   y   dedicadas   exclusivamente   a   fomentar   la   creencia descabellada de que cuanta más ira descargues fuera de ti mismo, más a salvo te encontrarás. 5. Ésa es la cadena que ata al Hijo de Dios a la culpa, y la que el Espíritu Santo quiere eliminar de tu santa mente.  2   Pues esta infame cadena no tiene por qué estar aprisionando a aquel que Dios ha elegido como Su anfitrión, quien no puede convertirse a sí mismo en anfitrión del ego.   3   En el nombre de su liberación y en el Nombre de Aquel que desea liberarlo, examinemos más detenidamente las relaciones que el ego urde y dejemos que el Espíritu   Santo   las   juzgue   verdaderamente.   4   Pues   es   indudable   que   si   las   examinas,   se   las   ofrecerás gustosamente a Él.   5   Lo que Él puede hacer de ellas tú no lo sabes, pero estarás dispuesto a averiguarlo si

primero estás dispuesto a percibir lo que tú has hecho de ellas. 6. De una forma u otra, toda relación que el ego entabla está basada en la idea de que sacrificándose a sí mismo él se engrandece.   2   El “sacrificio”, que él considera una purificación, es de hecho la raíz de su amargo resentimiento.   3   Pues preferiría atacar de inmediato y no demorar más lo que realmente desea hacer.   4   No obstante, dado que el ego se relaciona con la realidad tal como él la ve, se da cuenta de que nadie podría interpretar un ataque directo como un acto de amor.   5   Mas hacer sentir culpable a otro   es   un ataque directo aunque no parezca serlo.   6   Pues los que se sienten culpables esperan ser atacados y, habiendo pedido eso, se sienten atraídos por el ataque. 7. En tales relaciones dementes, la atracción de lo que no deseas parece ser mucho mayor que la atracción de lo que sí deseas.   2   Pues cada uno piensa que ha sacrificado algo por el otro y lo odia por ello.   3   Eso, no obstante, es lo que cree que quiere.   4   No está enamorado del otro en absoluto.   5   Simplemente cree estar enamorado del sacrificio.   6   Y por ese sacrificio que se impone a sí mismo, exige que el   otro acepte la   culpa y que se sacrifique a sí mismo también.   7   El perdón se hace imposible, pues el ego cree que perdonar a otro es perderlo.   8   De la única manera en que el ego puede asegurar la continuidad de la culpa que mantiene a todas sus relaciones intactas es atacando y negando el perdón. 8. Sin embargo, tales relaciones tan sólo   dan   la impresión de estar intactas,   2   pues para el ego una relación es que los cuerpos están juntos.   3   Esto es lo que el ego siempre exige, y no objeta adónde se dirige la mente o lo que piensa, pues eso no parece ser importante.   4   Mientras el cuerpo esté ahí para recibir su sacrificio, él es feliz.  5   Para él la mente es algo privado, y el cuerpo es lo único que se puede compartir.   6   Las ideas son básicamente algo sin importancia, salvo si con ellas se puede atraer o alejar el cuerpo de otro.   7   Y ése es el criterio del que se vale para juzgar si las ideas son buenas o malas.   8   Todo aquello que hace que el otro se sienta culpable y que le impida irse debido a la culpabilidad es “bueno”.   9   Lo que lo libera de la culpabilidad es “malo”, pues en ese caso dejaría de creer que los cuerpos se pueden comunicar y, por lo tanto, se “marcharía”. 9. El sufrimiento y el sacrificio son los regalos con los que el ego “bendice” toda unión.   2   Y aquellos que se unen ante su altar aceptan el sufrimiento y el sacrificio como precio de su unión.   3   En sus iracundas alianzas, nacidas del miedo a la soledad, aunque dedicadas a la perpetuación de la misma, cada cual busca aliviar su culpabilidad haciendo que el otro se sienta más culpable.   4   Pues cada uno cree que eso mitiga su propia culpa.   5   El otro siempre parece estar atacándole e hiriéndole, tal vez con minucias, tal vez “inconscientemente”, mas sin nunca dejar de exigir sacrificio.   6   La furia de los que se han unido en el altar del ego es mucho mayor de lo que te imaginas.   7   Pues no te das cuenta de lo que el ego realmente quiere. 10. Cada vez que te enfadas puedes estar seguro de que has entablado una relación especial que el ego ha “bendecido”, pues la ira   es   su   bendición.   2   La ira se manifiesta de muchas formas, pero no puede seguir engañando por mucho tiempo a los que se han dado cuenta de que el amor no produce culpabilidad en absoluto, y de que lo que produce culpabilidad no puede ser amor, sino ira.   3   La ira no es más que un intento de hacer que otro se sienta culpable, y este intento constituye la única base que el ego acepta para las relaciones especiales.   4   La culpa es la única necesidad del ego, y mientras te sigas identificando con él, la culpa te seguirá atrayendo.   5   Mas recuerda esto: estar con un cuerpo no es estar en comunicación.   6   Y si crees que lo es, te sentirás culpable con respecto a la comunicación y tendrás miedo de oír al Espíritu Santo, al reconocer en Su Voz tu propia necesidad de comunicarte. 11. El Espíritu Santo no puede enseñar valiéndose del miedo.   2   ¿Cómo iba a poder entonces comunicarse contigo mientras creas que comunicarte equivale a quedarte solo?   3   Obviamente es una locura creer que si te comunicas vas a ser abandonado.   4   Sin embargo, son muchos los que creen esto.   5   Pues creen que sus mentes tienen que ser algo privado o, de lo contrario, las perderían, pero que si son únicamente sus cuerpos los que están juntos sus mentes siguen siendo suyas.   6   La unión de los cuerpos se convierte, por lo tanto, en la forma de mantener la separación de las mentes.   7   Pues los cuerpos son incapaces de perdonar.   8   Sólo pueden hacer lo que la mente les ordena. 12. La ilusión de que el cuerpo goza de autonomía y de que es capaz de superar la soledad es tan sólo una estratagema del ego para establecer su propia autonomía.   2   Mientras creas que estar con otro cuerpo es tener compañía, te verás obligado a tratar de reducir a tu hermano a su cuerpo y a confinarlo allí mediante la culpa.  3   Y te sentirás a salvo en la culpabilidad y en peligro cuando te comunicas,   4   pues el ego siempre enseña que la

soledad se supera mediante la culpa y que la comunicación es la causa de la soledad.   5   Y a pesar de la evidente demencia de esta lección, son muchos los que la han aprendido. 13. El perdón radica en la comunicación tan inexorablemente como la condenación radica en la culpa.   2   La función docente del Espíritu Santo consiste en enseñar que la comunicación es la salvación a aquellos que creen que es condenación.   3   Y llevará a cabo Su función, pues el Poder de Dios en Él y en ti están unidos en una relación real tan santa y tan poderosa, que puede superar incluso esa creencia sin temor alguno. 14. A través del instante santo es como se logra lo que parece ser imposible, haciendo que resulte evidente que no lo es.   2   En el instante santo la culpabilidad no ejerce ninguna atracción, puesto que se ha reanudado la comunicación.   3   Y la culpabilidad, cuyo único propósito es interrumpir la comunicación, no tiene ningún propósito en él.   4   No hay nada en el instante santo que esté oculto ni hay en él pensamientos privados.   5   El estar dispuesto a entablar comunicación atrae a la comunicación y supera la soledad completamente.   6   Ahí el completo perdón tiene lugar, pues no hay ningún deseo de excluir a nadie de tu compleción, al reconocer de súbito cuán importante es el papel que todos desempeñan en ella.   7   Bajo la protección de tu plenitud, se invita a todo el mundo y se le da la bienvenida.   8   Y comprendes que tu compleción es la de Dios, Cuya única necesidad es que tú estés completo.   9   Pues tu compleción hace que cobres conciencia de que eres Suyo.   10   Y en ese momento es cuando te experimentas a ti mismo tal como fuiste creado y tal como eres.  VIII. La única relación real  1. El instante santo no reemplaza tu necesidad de aprender, pues el Espíritu Santo no puede dejar de ser tu Maestro hasta que el instante santo se haya extendido mucho más allá del tiempo.   2   A fin de llevar a cabo Su tarea docente, el Espíritu Santo tiene que valerse de todo lo que hay en este mundo para tu liberación.   3   Tiene que aprovechar cualquier señal o indicación de que estás dispuesto a aprender de Él lo que es la verdad.   4   No se demora en utilizar cualquier cosa que le ofrezcas en favor de eso.   5   Su interés por ti y el cuidado que te profesa son ilimitados.   6   En vista del miedo que tienes del perdón, que Él percibe con la misma claridad con la que sabe que el perdón libera, te enseñará a recordar que el perdón no conlleva ninguna clase de pérdida, sino que, por el contrario, es tu salvación.   7   Y te enseñará asimismo que perdonando completamente, es decir, reconociendo que no hay nada que necesite ser perdonado, quedas completamente absuelto. 2. Escúchale gustosamente, y aprende de Él que no tienes necesidad de relaciones especiales en absoluto.   2   Lo único que buscas en ellas es aquello que desechaste.   3   Y a través de ellas nunca podrás aprender el valor de lo que descartaste, lo cual, sin embargo, sigues anhelando con todo tu corazón.   4   Unámonos para hacer que el instante santo   sea   lo único que hay, al desear que   sea   lo único que hay.   5   El Hijo de Dios tiene tanta necesidad de que estés dispuesto a tratar de lograr esto, que es imposible concebir una necesidad mayor.   6   Contempla la única necesidad que Dios y Su Hijo comparten y que quieren satisfacer juntos.   7   No estás solo en esto.   8   La voluntad de tus creaciones te llama para que compartas tu voluntad con ellas.   9   Por lo tanto, dale la espalda a la culpa en paz, y dirígete hacia Dios y hacia tus creaciones. 3. Relaciónate únicamente con lo que nunca te abandonará y con lo que nunca podrías abandonar.   2   La soledad del Hijo de Dios es la soledad de su Padre.   3   No rechaces la conciencia de tu compleción ni procures restituírtela tú mismo.   4   No tengas miedo de poner la redención en manos del Amor de tu Redentor.   5   Él no te fallará, pues viene de parte de Uno que no puede fallar.   6   Acepta tu sensación de fracaso como una simple equivocación con respecto a quién eres.   7   Pues el santo anfitrión de Dios se encuentra más allá de todo fracaso y nada que su voluntad disponga puede ser negado.   8   Estás eternamente en una relación tan santa, que invoca a todo el mundo a escaparse de la soledad y a unirse a ti en tu amor.   9   Y todo el mundo tiene que buscar el lugar donde estás y encontrarte allí. 4. Piensa en esto por un instante: Dios te dio la Filiación para asegurar tu perfecta creación.   2   Ése fue Su regalo, pues tal como no se negó a darse a Sí Mismo a ti, tampoco se negó a darte Su Creación.   3   Todo lo que fue creado es tuyo.   4   Tu única relación es la relación que tienes con todo el universo.   5   Y ese universo, al ser de Dios, está mucho más allá de la mísera suma de todos los cuerpos separados que percibes.   6   Pues todas las partes del universo están unidas en Dios a través de Cristo, donde se vuelven semejantes a su Padre.   7   Cristo

sabe que Él no está separado de Su Padre, Quien constituye Su única relación, en la que Él da tal como Su Padre le da a Él. 5. El Espíritu Santo es el intento de Dios de liberarte de lo que Él no entiende.   2   Y por razón de la Fuente del intento, éste no puede fracasar.   3   El Espíritu Santo te pide que respondas tal como Dios lo hace, pues quiere enseñarte lo que no entiendes.   4   Dios responderá a toda necesidad, sea cual fuere la forma en que ésta se manifieste.   5   El Espíritu Santo, por consiguiente, mantiene este canal abierto para recibir la comunicación de Dios a ti y la tuya a Él.   6   Dios no entiende tu problema de comunicación, pues no lo comparte contigo.   7   Tú eres el único que cree que es comprensible.   8   El Espíritu Santo sabe que no lo es y, sin embargo, lo entiende porque tú lo inventaste. 6. La conciencia de lo que Dios no puede saber y de lo que tú no entiendes reside únicamente en el Espíritu Santo.  2   Su santa función consiste en aceptar ambas cosas y, al eliminar de ellas todo elemento de desacuerdo, unirlas en una sola.   3   Él hará eso porque ésa es Su función.   4   Deja, por lo tanto, lo que a ti te parece imposible en manos de Aquel que sabe que sí es posible, toda vez que ésa es la Voluntad de Dios.   5   Y permite que Aquel Cuyas enseñanzas son sólo en favor de Dios te enseñe el único significado de las relaciones.   6   Pues Dios creó la única relación que tiene significado, y esa relación es la relación que Él tiene contigo.  IX. El instante santo y la atracción de Dios  1. Tal como el ego quiere que la percepción que tienes de tus hermanos se limite a sus cuerpos, de igual modo el Espíritu Santo quiere liberar tu visión para que puedas ver los Grandes Rayos que refulgen desde ellos, los cuales son tan ilimitados que llegan hasta Dios.   2   Este cambio de la percepción a la visión es lo que se logra en el instante santo.   3   Mas es necesario que aprendas exactamente lo que dicho cambio entraña, para que por fin llegues a estar dispuesto a hacer que sea permanente.   4   Una vez que estés dispuesto, esta visión no te abandonará nunca, pues   es   permanente.   5   Cuando la hayas aceptado como la única percepción que deseas, se convertirá en Conocimiento debido al papel que Dios Mismo desempeña en la Expiación, pues es el único paso en ella que Él entiende.   6   Esto, por lo tanto, no se hará esperar una vez que estés listo.   7   Dios ya está listo; tú no. 2. Nuestra tarea consiste en continuar, lo más rápidamente posible, el ineludible proceso de hacer frente a cualquier interferencia y de verlas a todas exactamente como lo que son.   2   Pues es imposible que reconozcas que lo que crees que quieres no te ofrece absolutamente ninguna gratificación.   3   El cuerpo es el símbolo del ego, tal como el ego es el símbolo de la separación.   4   Y ambos no son más que intentos de entorpecer la comunicación y, por lo tanto, de imposibilitarla.   5   Pues la comunicación tiene que ser ilimitada para que tenga significado, ya que si no tuviera significado te dejaría insatisfecho.   6   La comunicación sigue siendo, sin embargo, el único medio por el que puedes entablar auténticas relaciones, que al haber sido establecidas por Dios, son ilimitadas. 3. En el instante santo, en el que los Grandes Rayos reemplazan al cuerpo en tu conciencia, se te concede poder reconocer lo que son las relaciones ilimitadas.   2   Mas para ver esto, es necesario renunciar a todos los usos que el ego hace del cuerpo y aceptar el hecho de que el ego no tiene ningún propósito que tú quieras compartir con él.   3   Pues el ego quiere reducir a todo el mundo a un cuerpo para sus propios fines, y mientras tú creas que el ego tiene algún fin, elegirás utilizar los medios por los que él trata de que su fin se haga realidad.   4   Mas esto nunca tendrá lugar.   5   Sin embargo, debes haberte dado cuenta de que el ego, cuyos objetivos son absolutamente inalcanzables, luchará por conseguirlos con todas sus fuerzas, y lo hará con la fortaleza que tú le has prestado. 4. Es imposible dividir tu fuerza entre el Cielo y el infierno o entre Dios y el ego, y liberar el poder que se te dio para crear, que es para lo único que se te dio.   2   El amor   siempre   producirá expansión.   3   El ego es el que exige límites, y éstos representan su empeño en querer empequeñecer e incapacitar.   4   Si te limitas a ver a tu hermano como un cuerpo, que es lo que harás mientras no quieras liberarlo del mismo, habrás rechazado el regalo que él te puede hacer.   5   Su cuerpo es incapaz de dártelo   6   y no debes buscarlo a través del tuyo.   7   Entre vuestras mentes, no obstante, hay continuidad, y lo único que es necesario es que se acepte su unión para que la soledad desaparezca del Cielo. 5. Sólo con que le permitieras al Espíritu Santo hablarte del amor que Dios te profesa y de la necesidad que tienen

tus creaciones de estar contigo para siempre, experimentarías la atracción de lo eterno.   2   Nadie puede oír al Espíritu Santo hablar de esto y seguir estando dispuesto a demorarse aquí por mucho más tiempo.   3   Pues tu voluntad es estar en el Cielo, donde no te falta nada y donde te sientes en paz, en relaciones tan seguras y amorosas que es imposible que en ellas haya límite alguno.   4   ¿No desearías intercambiar tus irrisorias relaciones por esto?   5   Pues el cuerpo   es   insignificante y limitado, y sólo aquellos que desees ver libres de los límites que el ego quisiera imponerles pueden ofrecerte el regalo de la libertad. 6. No tienes la menor idea de los límites que le has impuesto a tu percepción ni de toda la belleza que podrías ver.  2   Pero recuerda esto: la atracción de la culpabilidad es lo opuesto a la atracción de Dios.   3   La atracción que Dios siente por ti sigue siendo ilimitada, pero puesto que tu poder es el Suyo y, por lo tanto, tan grande como el de Él, puedes darle la espalda al amor.   4   La importancia que le das a la culpa se la quitas a Dios.   5   Y tu visión se torna débil, tenue y limitada, pues has tratado de separar al Padre del Hijo y de limitar Su comunicación.  6   No busques la Expiación en una mayor separación   7   ni limites tu visión del Hijo de Dios a lo que interfiere en su liberación y a lo que el Espíritu Santo tiene que des-hacer para liberarlo.   8   Pues es su propia creencia en la limitación lo que lo   ha   aprisionado. 7. Cuando el cuerpo deje de atraerte y ya no le   concedas ningún valor como   medio de obtener algo, dejará entonces de haber interferencia en la comunicación y tus pensamientos serán tan libres como los de Dios.   2   A medida que le permitas al Espíritu Santo enseñarte a   utilizar el cuerpo sólo como un medio de comunicación y dejes de valerte de él para fomentar la separación y el ataque—que es la función que el ego le ha asignado— aprenderás que no tienes necesidad del cuerpo en absoluto.   3   En el instante santo no hay cuerpos, y lo único que se experimenta es la atracción de Dios.   4   Al aceptarla como algo completamente indiviso te unes a Él por completo en un instante, pues no quieres imponer ningún límite en tu unión con Él.   5   La realidad de esta relación se convierte en la única verdad que podrías jamás desear.   6   Toda verdad   reside   en ella.  X. La hora del renacer  1. Mientras estés en el tiempo, tendrás el poder de demorar la perfecta unión que existe entre Padre e Hijo.   2   Pues en este mundo, la atracción de la culpabilidad se interpone entre ellos.   3   En la eternidad, ni el tiempo ni las estaciones del año tienen significado alguno.   4   Pero aquí, la función del Espíritu Santo es valerse de ambas cosas, mas no como lo hace el ego.   5   Ésta es la temporada en la que se celebra mi nacimiento en el mundo.  6   Mas no sabes cómo celebrarlo.   7   Deja que el Espíritu Santo te enseñe, y déjame celebrar   tu   nacimiento a través de Él.   8   El único regalo que puedo aceptar de ti es el regalo que yo te hice.   9   Libérame tal como yo elijo liberarte a ti.   10   Celebramos la hora de Cristo juntos, pues ésta no significa nada si estamos separados. 2. El instante santo es verdaderamente la hora de Cristo.   2   Pues en ese instante liberador, no se culpa al Hijo de Dios por nada y, de esta manera, se le restituye su poder ilimitado.   3   ¿Qué otro regalo puedes ofrecerme cuando yo elijo ofrecerte sólo éste?   4   Verme a mí supone verme en todo el mundo y ofrecerles a todos el regalo que me ofreces a mí.   5   Soy tan incapaz de recibir sacrificios como lo es Dios, y todo sacrificio que te exiges a ti mismo me lo exiges a mí también.   6   Debes reconocer que cualquier clase de sacrificio no es sino una limitación que se le impone al acto de dar.   7   Y mediante esa limitación limitas la aceptación del regalo que yo te ofrezco. 3. Nosotros que somos uno, no podemos dar por separado.   2   Cuando estés dispuesto a reconocer que nuestra relación es real, la culpabilidad dejará de ejercer atracción sobre ti.   3   Pues en nuestra unión aceptarás a todos nuestros hermanos.   4   Nací con el solo propósito de dar el regalo de la unión.   5   Dámelo a mí, para que así puedas disponer de él.   6   La hora de Cristo es la hora señalada para el regalo de la libertad que se le ofrece a todo el mundo.   7   Y al tú aceptarla, se la ofreces a todos. 4. En tus manos está hacer que esta época del año sea santa, pues en tus manos está hacer que la hora de Cristo tenga lugar ahora.   2   Es posible hacer esto de inmediato, pues lo único que ello requiere es un cambio de percepción, ya que únicamente cometiste un error.   3   Parecen haber sido muchos, pero todos ellos son en realidad el mismo.   4   Pues aunque el ego se manifiesta de muchas formas, es siempre la expresión de una misma idea:   5   lo que no es amor es siempre miedo y nada más que miedo. 5. No es necesario seguir al miedo por todas las tortuosas rutas subterráneas en las que se oculta en la obscuridad,

para luego emerger en formas muy diferentes de lo que es.   2   Pero sí   es   necesario examinar cada una de ellas mientras aún conserves el principio que las gobierna a todas.   3   Cuando estés dispuesto a considerarlas, no como manifestaciones independientes, sino como diferentes expresiones de una misma idea, la cual ya no deseas, desaparecerán al unísono.   4   La idea es simplemente ésta: crees que es posible ser anfitrión del ego o rehén de Dios.   5   Éstas son las opciones que crees tener ante ti, y crees asimismo que tu decisión tiene que ser entre una y otra.   6   No ves otras alternativas, pues no puedes aceptar el hecho de que el sacrificio no aporta nada.   7   El sacrificio es un elemento tan esencial en tu sistema de pensamiento, que la idea de salvación sin tener que hacer algún sacrificio no significa nada para ti.   8   Tu confusión entre lo que es el sacrificio y lo que es el amor es tan aguda que te resulta imposible concebir el amor sin sacrificio.   9   Y de lo que debes darte cuenta es de lo siguiente: el sacrificio no es amor, sino ataque.   10   Sólo con que aceptases esta idea, tu miedo al amor desaparecería.   11   Una vez que se ha eliminado la idea del sacrificio ya no podrá seguir habiendo culpabilidad.  12   Pues si hay sacrificio, alguien siempre tiene que pagar para que otro gane.   13   Y la única cuestión pendiente es a qué precio y a cambio de qué. 6. Como anfitrión del ego, crees que puedes descargar tu culpa siempre que así lo desees y de esta manera comprar paz.   2   Y no pareces ser tú el que paga.   3   Y aunque si bien es obvio que el ego exige un pago, nunca parece que es a ti a quien se lo exige.   4   No estás dispuesto a reconocer que el ego, a quien tú invitaste, traiciona únicamente   a   los   que   creen   ser   su   anfitrión.   5   El   ego   nunca   te   permitirá   percibir   esto,   ya   que   este reconocimiento lo dejaría sin hogar.   6   Pues cuando este reconocimiento alboree claramente, ninguna apariencia que el ego adopte para ocultarse de tu vista te podrá engañar.   7   Toda apariencia será reconocida tan sólo como una máscara de la única idea que se oculta tras todas ellas: que el amor exige sacrificio y es, por lo tanto, inseparable del ataque y del miedo.   8   Y que la culpa es el costo del amor, el cual se paga con miedo. 7. ¡Cuán temible, pues, se ha vuelto Dios para ti!   a   ¡Y cuán grande el sacrificio que crees que Su Amor exige!  2   Pues amar totalmente supondría un sacrificio total.   3   Y de este modo, el ego parece exigirte menos que Dios, y de entre ellos, consideras al ego el menor de los dos males; a uno de ellos tal vez se le deba temer un poco, pero al otro, a ése hay que destruirlo.   4   Pues consideras que el amor es destructivo, y lo único que te preguntas es: ¿quién va a ser destruido, tú u otro?   5   Buscas la respuesta a esta pregunta en tus relaciones especiales, en las que en parte pareces ser destructor y en parte destruido, aunque incapaz de ser una u otra cosa completamente.  6   Y crees que esto te salva de Dios, Cuyo absoluto Amor te destruiría completamente. 8. Crees que todo el mundo exige algún sacrificio de ti, pero no te das cuenta de que eres tú el único que exige sacrificios, y únicamente de ti mismo.   2   Exigir sacrificios, no obstante, es algo tan brutal y tan temible que no puedes aceptar dónde se encuentra dicha exigencia.   3   El verdadero costo de no aceptar este hecho ha sido tan grande, que antes que mirarlo de frente has preferido renunciar a Dios.   4   Pues si Dios te exigiera un sacrificio total, parecería menos peligroso proyectarlo a Él al exterior y alejarlo de ti, que ser Su anfitrión.   5   A Él le atribuiste la traición del ego, e invitaste a éste a ocupar Su lugar para que te protegiera de Él.   6   Y no te das cuenta de que a lo que le abriste las puertas es precisamente lo que te quiere destruir y lo que exige que te sacrifiques totalmente.   7   Ningún sacrificio parcial puede aplacar a este cruel invitado, pues es un invasor que tan sólo aparenta ser bondadoso, pero siempre con vistas a hacer que el sacrificio sea total. 9. No lograrás ser un rehén parcial del ego, pues él no cumple sus promesas y te desposeerá de todo.   2   Tampoco puedes ser su anfitrión sólo en parte.   3   Tienes que elegir entre la libertad absoluta y la esclavitud absoluta, pues éstas son las únicas alternativas que existen.   4   Has intentado transigir miles de veces a fin de evitar reconocer la única alternativa por la que te tienes que decidir.   5   Sin embargo, reconocer esta alternativa   tal como es,   es lo que hace que elegirla sea tan fácil.   6   La salvación es simple, por ser de Dios, y es, por lo tanto, muy fácil de entender.   7   No trates de proyectarla y verla como algo que se encuentra en el exterior.   8   En ti se encuentran tanto la pregunta como la respuesta, lo que te exige sacrificio así como la Paz de Dios.  XI. La Navidad como símbolo del fin del sacrificio  1. No temas reconocer que la idea del sacrificio no es sino tu propia invención   2   ni trates de protegerte a ti mismo buscando seguridad donde no la hay.   3   Tus hermanos y tu Padre se han vuelto muy temibles para ti.   4   Y estás

dispuesto a regatear con ellos por unas cuantas relaciones especiales, en las que crees ver ciertos vestigios de seguridad.   5   No sigas tratando de mantener tus pensamientos separados del Pensamiento que se te ha dado.  6   Cuando aquellos se ponen al lado de Éste y se perciben allí donde realmente se encuentran, elegir entre ellos no es más que un dulce despertar, tan simple como abrir los ojos a la luz del día cuando ya no tienes más sueño. 2. El símbolo de la Navidad es una estrella; una luz en la obscuridad.   2   No la veas como algo que se encuentra fuera de ti, sino como algo que refulge en el Cielo interno, y acéptala como la señal de que la hora de Cristo ha llegado.   3   Cristo llega sin exigir nada.   4   No le exige a nadie ningún tipo de sacrificio.   5   En Su Presencia la idea de sacrificio deja de tener significado,   6   pues Él es el Anfitrión de Dios.   7   Y tú no tienes más que invitar a Aquel que ya se encuentra ahí, al reconocer que Su Anfitrión es Uno y que ningún pensamiento ajeno a Su Unicidad puede residir allí con Él.   8   El amor tiene que ser total para que se Le pueda dar la bienvenida, pues la Presencia de la Santidad es lo que crea la santidad que lo envuelve.   9   Ningún temor puede asaltar al anfitrión que le abre los brazos a Dios en la hora de Cristo, pues el anfitrión es tan santo como la Perfecta Inocencia que Cristo protege y Cuyo poder a su vez lo protege a él. 3. Esta Navidad entrégale al Espíritu Santo todo lo que te hiere.   2   Permítete a ti mismo ser sanado completamente para que puedas unirte a Él en la curación, y celebremos juntos nuestra liberación liberando a todo el mundo junto con nosotros.   3   Inclúyelo todo, pues la liberación es total, y cuando la hayas aceptado junto conmigo la darás junto conmigo   4   Todo dolor, sacrificio y pequeñez desaparecerá de nuestra relación, que es tan inocente como la relación que tenemos con nuestro Padre e igual de poderosa.   5   Todo dolor que se traiga ante nuestra presencia desaparecerá, y sin dolor no puede haber sacrificio.   6   Y allí donde no hay sacrificio, allí   está   el amor. 4. Tú que crees que el sacrificio es amor debes aprender que el sacrificio no hace sino alejarnos del amor.   2   Pues el sacrificio conlleva culpabilidad tan inevitablemente como el amor brinda paz.   3   La culpabilidad es la condición que da lugar al sacrificio, de la misma manera en que la paz es la condición que te permite ser consciente de tu relación con Dios.   4   Mediante la culpabilidad excluyes a tu Padre y a tus hermanos de ti mismo.   5   Mediante la paz los invitas de nuevo al darte cuenta de que ellos se encuentran allí donde tú les pides que estén.   6   Lo que excluyes de ti mismo parece temible, pues lo imbuyes de temor y tratas de deshacerte de ello, si bien forma parte de ti.   7   ¿Quién puede percibir parte de sí mismo como despreciable y al mismo tiempo vivir en paz consigo mismo?   8   ¿Y quién puede tratar de resolver su “conflicto” interno entre el Cielo y el infierno expulsando al Cielo y dotándolo de los atributos del infierno sin sentirse incompleto y solo? 5. Mientras percibas el cuerpo como tu realidad, te percibirás a ti mismo como un ser solitario y desposeído.   2   Y te percibirás también como una víctima del sacrificio y creerás que está justificado sacrificar a otros.   3   Pues ¿quién podría rechazar al Cielo y a su Creador sin experimentar una sensación de sacrificio y de pérdida?   4   ¿Y quién podría ser objeto de sacrificios y pérdidas sin tratar de rehacerse a sí mismo?   5   No obstante, ¿cómo ibas a poder hacer esto por tu cuenta, cuando la base de tus intentos es que crees en la realidad de la privación?  6   Sentirse privado de algo engendra ataque, al ser la creencia de que el ataque está justificado.   7   Y mientras prefieras conservar la privación, el ataque se vuelve salvación y el sacrificio amor. 6. Y así resulta que, en tu búsqueda de amor, vas en busca de sacrificio y lo encuentras.   2   Mas no encuentras amor.  3   Es imposible negar lo que es el amor y al mismo tiempo reconocerlo.   4   El significado del amor reside en aquello de lo que te desprendiste, lo cual no tiene significado aparte de ti.   5   Lo que prefieres conservar es lo que no tiene significado, mientras que lo que quieres mantener alejado de ti encierra todo el significado del universo y lo conserva intacto dentro de su propio significado.   6   Si el universo no estuviese unido en ti, estaría separado de Dios, y estar sin Él   es   carecer de significado. 7. En el instante santo se satisface la condición del amor, pues las mentes se unen sin la interferencia del cuerpo, y allí donde hay comunicación hay paz.   2   El Príncipe de la Paz nació para restablecer la condición del amor, enseñando que la comunicación continúa sin interrupción aunque el cuerpo sea destruido, siempre y cuando no veas al cuerpo como el medio indispensable para la comunicación.   3   Y si entiendes esta lección, te darás cuenta de que sacrificar el cuerpo no es sacrificar nada, y de que la comunicación, que es algo sólo propio de la mente, no puede ser sacrificada.   4   ¿Dónde   está   entonces el sacrificio?   5   Nací para enseñar la lección de que el sacrificio no está en ningún lugar y que el amor está en todas partes, y ésta es la lección que todavía quiero enseñarles a todos mis hermanos.   6   Pues la comunicación lo abarca todo, y en la paz que restablece, el amor viene por su propia voluntad.

8. No permitas que la desesperanza opaque la alegría de la Navidad, pues la hora de Cristo no tiene sentido si no va acompañada de alegría.   2   Unámonos en la celebración de la paz no exigiéndole a nadie ningún sacrificio, pues de esta manera me ofreces el amor que yo te ofrezco.   3   ¿Qué podría hacernos más felices que percibir que no carecemos de nada?   4   Ése es el mensaje de la hora de Cristo, que yo te doy para que tú lo puedas dar y se lo devuelvas al Padre, que me lo dio a mí.   5   Pues en la hora de Cristo se restablece la comunicación, y Él se une a nosotros para celebrar la creación de Su Hijo. 9. Dios le da las gracias al santo anfitrión que desee recibirle y le deje entrar y morar allí donde Él desea estar.   2   Y al tú darle la bienvenida, Él te acoge en Sí Mismo, pues lo que se encuentra en ti que le das la bienvenida, se le devuelve a Él.   3   Y nosotros no hacemos sino celebrar Su Plenitud cuando le damos la bienvenida dentro de nosotros.   4   Los que reciben al Padre son uno con Él, al ser los anfitriones de Aquel que los creó.   5   Y al abrirle las puertas, Su recuerdo llega con Él, y así recuerdan la única relación que han tenido jamás y la que siempre querrán tener. 10. Ésta es la época en la que muy pronto dará comienzo un nuevo año del calendario cristiano.   2   Tengo absoluta confianza en que lograrás todo lo que te propongas hacer.   3   Nada te ha de faltar, y tu voluntad será completar, no destruir.   4   Dile, entonces, a tu hermano:  5   Te entrego al Espíritu Santo como parte de mí mismo.  6   Sé que te liberarás, a menos que quiera valerme de ti para aprisionarme a mí mismo.  7   En nombre de mi libertad elijo tu liberación porque reconozco que nos vamos a liberar juntos.  8   De esta forma damos comienzo al año con alegría y en libertad.   9   Es mucho lo que aún nos queda por hacer, y llevamos mucho retraso.   10   Acepta el instante santo con el nacimiento de este año, y ocupa tu lugar—por tanto tiempo vacante—en el Gran Despertar.   11   Haz que este año sea diferente al hacer que todo sea lo mismo.   12   Y permite que todas tus relaciones sean santificadas.   13   Ésta es nuestra voluntad.   14   Amén.  12 Ibíd. pág. 37

Capítulo 16 EL PERDÓN DE LAS ILUSIONES  I. La verdadera empatía  1. Sentir empatía no significa que debas unirte al sufrimiento, pues el sufrimiento es precisamente lo que debes  negarte   a comprender.   2   Unirse al sufrimiento de otro es la interpretación que el ego hace de la empatía, de la cual siempre se vale para entablar relaciones especiales en las que el sufrimiento se comparte.   3   La capacidad de sentir empatía le es muy útil al Espíritu Santo, siempre que permitas que la use a Su manera.   4   La manera en que Él la usa es muy diferente.   5   Él no comprende el sufrimiento, y Su deseo es que enseñes que no es comprensible.   6   Cuando se relaciona a través de ti, Él no se relaciona con otro ego a través del tuyo.   7   No se une en el dolor, pues comprende que curar el dolor no se logra con intentos ilusorios de unirte a él y de aliviarlo compartiendo el desvarío. 2. La prueba más clara de que la empatía, tal como el ego la usa, es destructiva, reside en el hecho de que sólo se aplica a un determinado tipo de problemas y a ciertos individuos.   2   Él mismo los selecciona y se une a ellos.  3   Pero nunca se une a nada, excepto para fortalecerse a sí mismo.   4   Al haberse identificado con lo que cree entender, el ego se ve a sí mismo y procura expandirse compartiendo lo que es como él.   5   No dejes que esta maniobra te engañe.   a   El ego siempre utiliza la empatía para debilitar, y debilitar es atacar.   6   Tú no sabes lo que es la empatía.   7   Pero de esto puedes estar seguro: sólo con que te sentases calmadamente y permitieras que el Espíritu Santo se relacionase a través de ti, sentirías empatía por la fortaleza y, de este modo, tu fortaleza aumentaría, no tu debilidad. 3. Tu papel consiste únicamente en recordar esto: no quieres que nada que tú consideres valioso sea lo que tiene lugar en una relación.   2   No decides hacer nada a tu manera para deteriorarla o para crear armonía en ella.   3   No sabes lo que es curar.   4   Todo lo que has aprendido acerca de la empatía procede del pasado.   5   Y no hay nada del pasado que desees compartir, pues no hay nada del pasado que desees conservar.   6   No te valgas de la empatía para otorgarle realidad al pasado y así perpetuarlo.   7   Hazte a un lado tranquilamente y deja que la curación se lleve a cabo por ti.   8   Mantén un solo pensamiento en la mente y no lo pierdas de vista, por muy grande que sea la tentación de juzgar cualquier situación y de determinar tu reacción   basándote   en los juicios que has hecho de la misma.   9   Concentra tu mente sólo en esto:  10   No estoy solo, y no quiero imponer el pasado a mi Invitado.  11   Lo invité y Él está aquí.  12   No tengo que hacer nada, excepto no interferir.  4. La verdadera empatía procede de Aquel que sabe lo que es.   2   Tú aprenderás a hacer la misma interpretación que Él hace de ella si le permites que se valga de tu capacidad para ser fuerte y no débil.   3   Él no te abandonará, pero asegúrate de que tú no lo abandonas a Él.   4   La humildad es fuerza sólo en este sentido: reconocer y aceptar el hecho de que no sabes es reconocer y aceptar el hecho de que Él   sí   sabe.   5   No estás seguro de que Él desempeñará Su función porque tú nunca has desempeñado la tuya completamente.   6   Es imposible que sepas cómo responder a lo que no comprendes.   7   No caigas en esta tentación ni sucumbas al uso triunfante que el ego hace de la empatía para su propia vanagloria. 5. El triunfo de la debilidad no es lo que deseas ofrecerle a un hermano.   2   Sin embargo, no reconoces otro triunfo que ése.   3   Eso no es conocimiento, y la forma de empatía que suscitaría es tan distorsionada, que no haría sino aprisionar lo que quiere liberar.   4   Los que no han sido redimidos no pueden redimir, sin embargo, tienen un Redentor.   5   No trates de ser Su maestro.   6   Tú eres el estudiante;   a   Él, el Maestro.   7   No confundas tu papel con el Suyo, pues eso nunca le brindará paz a nadie.   8   Ofrécele tu capacidad de sentir empatía, pues lo que deseas compartir es Su percepción y Su fortaleza.   9   Y permite que Él te ofrezca   Su   fortaleza y   Su   percepción para que

puedan ser compartidas a través de ti. 6. El significado del amor se pierde en cualquier relación que vaya en busca de debilidad y espere encontrar amor en ella.   2   El poder del amor, que   es   su   significado, radica en la Fortaleza de Dios que la arropa y la bendice silenciosamente al envolverla en sus alas sanadoras.   3   No intervengas en esto ni trates de reemplazarlo con un “milagro” tuyo.   4   He dicho que si un hermano te pide que hagas algo que a ti te parece absurdo, que lo hagas.  5   Pero ten por seguro que esto no significa que tengas que hacer algo que pudiera ocasionarte daño a ti o a él, pues lo que le hace daño a uno, le hará daño al otro.   6   Las peticiones absurdas son absurdas sencillamente porque son conflictivas, ya que siempre contienen ciertos elementos del deseo de ser especial.   7   Sólo el Espíritu Santo reconoce las necesidades absurdas así como las reales.   8   Y Él te enseñará cómo satisfacer las dos sin que ninguna quede excluida. 7.   Tú   intentarás hacer esto únicamente en secreto.   2   Y pensarás que al satisfacer las necesidades de uno el otro no se ve afectado porque los mantienes separados y ocultos el uno del otro.   3   No es ése el camino que debes seguir, pues no conduce ni a la verdad ni a la vida.   4   Ninguna necesidad quedará insatisfecha por mucho tiempo si la pones en manos de Aquel Cuya función es satisfacerla.   5   Ésa es Su función, no la tuya.   6   Él no satisfará ninguna necesidad en secreto, pues quiere compartir todo lo que des a través de Él.   7   Por eso es por lo que lo da.   8   Lo que tú das a través de Él es para toda la Filiación, no sólo para una parte de ella.   9   Deja Su función en Sus manos, pues Él la llevará a cabo sólo con que lo invites a formar parte de tus relaciones y a bendecirlas por ti.  II. El poder de la santidad  1.   Puede que aún pienses que no es posible entender lo que es la santidad porque no puedes ver cómo se puede extender de manera que incluya a todo el mundo.   2   Y se te ha dicho que para que   sea   santa tiene que incluir a todo el mundo.   3   La extensión de la santidad no es algo que te deba preocupar, pues no comprendes la naturaleza de los milagros.   4   Tampoco eres tú el que los obra.   5   Esto lo demuestra el hecho de que los milagros se extienden más allá de los límites que tú percibes.   6   ¿Por qué preocuparte por cómo se va a extender el milagro a toda la Filiación cuando no entiendes lo que es el milagro?   7   Un atributo no es más difícil de entender que el todo del que forma parte.   8   Si los milagros   existen,   sus   atributos tienen que ser milagrosos al ser parte de ellos. 2.   Existe una tendencia a fragmentar, y luego a ocuparse de la verdad de una pequeña porción del todo.   2   Eso no es más que un intento de evitar el todo o de no querer contemplarlo, concentrándote en lo que crees que te sería más fácil entender,   3   lo   cual no es sino otra manera en la que aún tratas de limitarte a tu propio entendimiento.  4   Otra manera de considerar los milagros—que es mucho mejor y más útil—es ésta: los milagros son algo que no entiendes ni total ni parcialmente.   5   Pero se han manifestado a través de ti.   6   Por lo tanto, tu entendimiento no es necesario.   7   Mas sigue siendo imposible llevar a cabo lo que no entiendes.   8   Así que debe haber Algo en ti que   sí   entiende. 3. Es imposible que los milagros te parezcan naturales porque lo que has hecho para hacerle daño a tu mente la ha vuelto tan antinatural, que no recuerda lo que le es natural.   2   Y cuando se te dice lo que es natural, no puedes comprenderlo.   3   El reconocimiento de que la parte es igual al todo y de que el todo está en cada parte es perfectamente natural, pues así es como Dios piensa, y lo que es natural para Él es natural para ti.   4   Una percepción completamente natural te mostraría de inmediato que es imposible que haya grados de dificultad en los milagros, pues ello estaría en contradicción con su significado.   5   Y   si pudieras comprender su significado, sus atributos no podrían causarte perplejidad. 4. Has obrado milagros, pero es muy evidente que no los has obrado solo.   2   Cada vez que te extendiste hasta otra mente y te uniste a ella tuviste éxito.   3   Cuando dos mentes se unen y comparten una idea por igual, se establece el primer eslabón de la conciencia de que la Filiación es una.   4   Cuando estableces esta unión tal como el Espíritu Santo te pide y se la ofreces a Él para que se valga de ella como crea conveniente, la percepción que naturalmente Él tiene de dicho regalo le permite comprenderla, y a ti, usar Su comprensión en beneficio propio.   5   Es imposible convencerte de la realidad de lo que sin duda se ha logrado por el simple hecho de haber estado tú dispuesto a ello, mientras creas que a menos que tú lo entiendas no es real.

5. ¿Cómo puedes tener fe en la realidad mientras sigas empeñado en querer hacerla irreal?   2   ¿Crees realmente que te encuentras más a salvo afirmando que las ilusiones son reales que aceptando jubilosamente la verdad tal como es y dando gracias por ella?   3   Honra la verdad que se te ha dado y regocíjate de que no la comprendas.  4   Los milagros son algo natural para Aquel que habla por Dios,   5   pues Su tarea es traducir el milagro al conocimiento que representa, que para ti se encuentra oculto.   6   Permite que el entendimiento que Él tiene de los milagros te baste, y no les vuelvas la espalda a los testigos que Él te ha dado, quienes dan fe de su realidad. 6. No hay prueba que pueda convencerte de la verdad de lo que no deseas.   2   No obstante, tu relación con Él es real.  3   No veas esto con miedo, sino con regocijo.   4   Aquel que invocaste   está   contigo.   5   Dale la bienvenida y honra a los testigos que te traen las buenas nuevas de Su llegada.   6   Es cierto, tal como temes, que reconocerlo a Él supone la negación de todo lo que crees saber.   7   Pero lo que crees saber nunca fue verdad.   8   ¿De qué te sirve aferrarte a ello y negar las pruebas en favor de la verdad?   9   Pues estás demasiado cerca de la verdad como para poder renunciar a ella ahora, y no podrás   sino   ceder ante su irresistible atracción.   10   Puedes demorar esto ahora, pero sólo por un tiempo.   11   El Anfitrión de Dios te ha llamado y tú le has oído.   12   Nunca jamás volverás a estar completamente dispuesto a no escuchar. 7. Éste es un año de júbilo, en el que escucharás cada vez más y en el que la paz aumentará en igual medida.  2   Tanto el poder de la santidad como la debilidad del ataque se están llevando a tu conciencia.   3   Y esto se ha logrado en una mente que está firmemente convencida de que la santidad es debilidad y el ataque poder.   4   ¿No es este milagro prueba suficiente de que tu Maestro no procede de ti?   5   Pero recuerda también que cada vez que escuchaste Su interpretación los resultados te produjeron júbilo.   6   ¿Preferirías acaso los resultados de tu interpretación, teniendo en cuenta honestamente cuáles han sido dichos resultados?   7   Dios dispone para ti algo mejor.   8   ¿No podrías contemplar con más caridad a quien Dios ama con perfecto amor? 8. No hagas interpretaciones que se opongan al Amor de Dios, pues tienes muchos testigos que hablan de él tan claramente, que sólo los ciegos y los sordos podrían no verlos ni oírlos.   2   Proponte este año a no negar lo que Dios te ha dado.   3   Despierta y compártelo, pues ésa es la única razón por la que Él te ha llamado.   4   Su Voz ha hablado claramente, pero tienes muy poca fe en lo que oíste debido a que has preferido tener más fe en el desastre que has ocasionado.   5   Resolvamos hoy juntos aceptar las buenas nuevas de que ese desastre no es real y de que la realidad no es un desastre.   6   La realidad es algo seguro, está a salvo y es completamente bondadosa con todo el mundo y con todas las cosas.   7   No hay amor más grande que aceptar esto y alegrarse.   8   Pues el amor sólo pide que seas feliz, y te dará todo lo que contribuya a tu felicidad. 9. El Espíritu Santo jamás ha dejado de resolver por ti ningún problema que hayas puesto en Sus manos ni jamás dejará de hacerlo.   2   Cada vez que has tratado de resolver algo por tu cuenta, has fracasado.   3   ¿No es hora ya de que conectes todos estos hechos y te des cuenta de lo que significan?   4   Éste es el año en que debes poner en práctica las ideas que se te han dado.   5   Pues las ideas son fuerzas poderosísimas que deben ponerse en práctica y no dejarse en desuso.   6   Ya te han dado suficientes pruebas de su poder como para que desees depositar tu fe en ellas y no en su negación.   7   Dedica este año a la verdad y déjala obrar en paz.   8   Ten fe en Aquel que tiene fe en ti.   9   Piensa en lo que realmente has visto y oído, y acéptalo.   10   ¿Cómo puedes estar solo con semejantes testigos?  III. Las recompensas que se derivan de enseñar  1. Ya hemos aprendido que todo el mundo enseña, y que enseña continuamente.   2   Es posible que hayas enseñado bien, pero que no hayas aprendido a aceptar el bienestar que te produce enseñar.   3   Si examinases lo que has enseñado y cuán ajeno es a lo que creías saber, no podrías por menos que darte cuenta de que tu Maestro tuvo que proceder de más allá de tu sistema de pensamiento.   4   Por lo tanto, Él pudo verlo objetivamente y percibir que no era cierto.   5   Tuvo que haber hecho esto basándose en un sistema de pensamiento muy diferente, que no tiene nada en común con el tuyo.   6   Pues ciertamente lo que Él ha enseñado y lo que tú has enseñado a través de Él, no tiene nada en común con lo que tú enseñabas antes de que Él llegase.   7   Y como resultado de ello, has llevado paz allí donde antes había dolor, y el sufrimiento ha desaparecido para ser reemplazado por la alegría. 2. Puede que hayas enseñado lo que es la libertad, pero no has aprendido a ser libre.   2   Anteriormente dije: “Por sus

frutos los conoceréis y ellos se conocerán a sí mismos”.   3   Pues es indudable que te juzgas a ti mismo de acuerdo con lo que enseñas.   4   Las enseñanzas del ego producen resultados inmediatos porque aceptas sus decisiones inmediatamente como tu elección.   5   Y esa aceptación significa que estás dispuesto a juzgarte a ti mismo de igual modo.   6   Causa y efecto están claramente definidos en el sistema de pensamiento del ego, pues todo tu aprendizaje ha estado encauzado a establecer la relación que hay entre ellos.   7   ¿Y cómo no ibas a tener fe en lo que tan diligentemente te enseñaste a creer?   8   Recuerda, no obstante, cuánto cuidado has ejercido al elegir sus testigos y cuánto al evitar a los que hablan en favor de la causa de la verdad y de sus efectos. 3. ¿No te demuestra el hecho de que no hayas aprendido lo que has enseñado que no percibes a la Filiación como una?   2   ¿Y no te demuestra también que no te consideras   a ti mismo   uno?   3   Pues es imposible enseñar eficazmente si se carece de convicción, y es igualmente imposible que la convicción se encuentre fuera de ti.  4   Nunca habrías podido enseñar lo que es la libertad a no ser que creyeses en ella.   5   Lo que enseñaste, pues, tuvo que haber procedido de ti.   6   Sin embargo, es evidente que no conoces el Ser que eres, y que no lo reconoces a pesar de que está activo.   7   Lo que está activo tiene que estar presente.   8   Y sólo si niegas Sus obras podrías negar Su presencia. 4. El propósito de este curso es que aprendas a conocerte a ti mismo.   2   Has enseñado lo que eres, pero no has permitido que lo que eres te enseñe a ti.   3   Has tenido sumo cuidado en evitar lo obvio y en no ver la verdadera relación que existe entre causa y efecto, la cual es perfectamente evidente.   4   Dentro de ti, no obstante, se encuentra todo lo que has enseñado.   5   ¿Qué parte de ti puede ser la que no lo ha aprendido?   6   Tiene que ser esa parte que realmente es externa a ti, no porque tú la hayas proyectado, sino porque así es en verdad.   7   Y es esa parte que has aceptado dentro de ti la que no es lo que tú eres.   8   Lo que aceptas en tu mente no puede realmente cambiarla.   9   Las ilusiones no son sino creencias en algo que no existe.   10   Y el aparente conflicto entre la verdad y la ilusión sólo puede ser resuelto separándote de la ilusión, no de la verdad. 5. Lo que has enseñado ya ha logrado esto, pues el Espíritu Santo es parte de ti.   2   Al haber sido creado por Dios, Él no ha abandonado a Dios ni a Su Creación.   3   Él es a la vez Dios y tú, del mismo modo en que tú eres a la vez Dios y Él.   4   Pues la Respuesta de Dios a la separación te aportó más de lo que tú quisiste arrebatar.   5   Él te protegió tanto a ti como a tus creaciones manteniendo unido a ti lo que tú quisiste excluir.   6   Y tus creaciones ocuparán el lugar de lo que tú admitiste para reemplazarlas.   7   Tus creaciones son muy reales, pues forman parte del Ser que desconoces.   8   Se comunican contigo a través del Espíritu Santo, y para que aprendas a enseñar lo que eres, gustosamente te ofrecen su poder y gratitud por su creación a ti que eres su hogar.   9   Tú que eres anfitrión de Dios lo eres también de ellas.   10   Pues nada real ha abandonado jamás la mente de su creador.   11   Y lo que no es real nunca estuvo en ella. 6. Tú no eres dos seres en conflicto.   2   ¿Qué puede haber más allá de Dios?   3   Si tú, que lo contienes a Él y a quien Él contiene, eres el universo, todo lo demás tiene que estar afuera, donde no existe nada.   4   Has enseñado esto y, desde muy lejos en el universo aunque no desde más allá de ti mismo, los testigos de tu enseñanza se han congregado para ayudarte a aprenderlo.   5   Su gratitud se ha unido a la tuya y a la de Dios para fortalecer tu fe en lo que enseñaste.   6   Pues lo que enseñaste es verdad.   7   Si eliges estar solo, te excluyes a ti mismo de tu enseñanza y te mantienes separado de ella.   8   Pero unido a ellos no puedes sino aprender que solamente te enseñaste a ti mismo, y que aprendiste de la convicción que compartiste con ellos. 7. Este año comenzarás a aprender y a hacer que lo que aprendas sea comparable a lo que enseñas.   2   Has elegido esto al estar dispuesto a enseñar.   3   Aunque enseñar parecía ocasionarte dolor, dispondrás de la dicha que se deriva de ello.   4   Pues esa dicha reside en el alumno, que se la ofrece al maestro con gratitud y la comparte con él.   5   A medida que sigas aprendiendo, tu gratitud hacia tu Ser, que te enseña lo que Él es, aumentará y te ayudará a honrarlo.   6   Y te darás cuenta de Su poder, de Su fuerza y de Su pureza, y lo amarás como Su Padre lo ama.   7   Su Reino no tiene límites ni fin, y no hay nada en Él que no sea perfecto y eterno.   8   Tú   eres todo esto, y no hay nada aparte de esto que pueda   ser   lo que tú eres. 8. Tu santísimo Ser es digno de toda alabanza por lo que eres y por lo que es Aquel que te creó como eres.   2   Tarde o temprano todo el mundo tiene que sellar la brecha que se imagina existe entre sus dos seres.   3   Cada cual construye un puente, a través del cual salvará la brecha que le separa de su Ser, tan pronto como esté dispuesto a hacer un ligero esfuerzo por construirlo.   4   Sus parvos esfuerzos están poderosamente respaldados por la fortaleza del Cielo y por la voluntad conjunta de todos los que hacen que el Cielo sea lo que es, al estar unidos

dentro de él.   5   Y así, todo aquel que está dispuesto a cruzar es literalmente transportado hasta el otro lado. 9. Tu puente está mejor construido de lo que te imaginas, y tus pies están firmemente asentados en él.   2   No dudes de que la atracción de los que están al otro lado esperándote no te vaya a ayudar a cruzar sin contratiempos.  3   Pues llegarás allí donde quieres estar y donde te aguarda tu Ser.  IV. La ilusión de amor en contraposición a la realidad del amor  1. No temas examinar la relación de odio especial, pues tu liberación radica en que la examines.   2   Sería imposible no conocer el significado del amor si no fuera por eso.   3   Pues la relación de amor especial, en la que el significado del amor se halla oculto, se emprende solamente para contrarrestar el odio, no para abandonarlo.  4   Tu salvación se perfilará claramente ante tus ojos abiertos a medida que examines esto.   5   No puedes limitar el odio.   6   La relación de amor especial no lo contrarrestará, sino que simplemente lo ocultará donde no puedas verlo.   7   Mas es esencial que lo veas y que no trates de ocultarlo,   8   pues el intento de equilibrar el odio con el amor es lo que hace que el amor no tenga ningún significado para ti.   9   No te das cuenta de la magnitud de la ruptura que esto representa.   10   Y mientras no te des cuenta, no podrás reconocer la existencia de dicha ruptura y, por lo tanto, no podrá ser subsanada. 2. Los símbolos del odio enfrentados a los del amor parecen dar lugar a un conflicto que no existe.   2   Pues los símbolos siempre representan algo diferente de sí mismos, y si el amor lo es todo, la idea de un símbolo de amor no tiene sentido.   3   Saldrás ileso de este último acto del proceso de des-hacimiento y emergerás finalmente como lo que eres.   4   Éste es el último paso en el proceso de estar listo para Dios.   5   No te muestres renuente ahora, pues estás demasiado cerca, y cruzarás el puente sin ningún contratiempo, al ser transportado serenamente de la guerra a la paz.   6   La ilusión de amor jamás te satisfará, pero la realidad del amor, que te espera al otro lado, te lo dará todo. 3. La relación de amor especial es un intento de limitar los efectos destructivos del odio, tratando de encontrar refugio en medio de la tormenta de culpabilidad.   2   Dicha relación no hace ningún esfuerzo por elevarse por encima de la tormenta hasta encontrar la luz del sol.   3   Por el contrario, hace hincapié en la culpa que se encuentra fuera del refugio, intentando construir barricadas contra ella a fin de mantenerte a salvo.   4   La relación de amor especial no se percibe como algo con valor intrínseco, sino como un enclave de seguridad desde donde es posible separarse del odio y mantenerlo alejado.   5   La otra persona envuelta en esta relación de amor especial es aceptable siempre y cuando se ajuste a ese propósito.   6   El odio puede hacer acto de presencia, y de hecho se le da la bienvenida en ciertos aspectos de la relación, pero la relación se mantiene viva gracias a la ilusión de amor.   7   Si ésta desaparece, la relación se rompe o se vuelve insatisfactoria debido a la desilusión. 4. El amor no es una ilusión.   2   Es un hecho.   3   Si ha habido desilusión es porque realmente nunca hubo amor, sino odio,   4   pues el odio   es   una ilusión y lo que puede cambiar nunca pudo ser amor.   5   No cabe duda de que los que eligen a algunas personas como pareja en cualquier aspecto de la vida y se valen de ellas para cualquier propósito que no desean compartir con nadie más, están tratando de vivir con culpa en vez de morir de ella.  6   Éstas son las únicas alternativas que ven.   7   Para ellos el amor es sólo un escape de la muerte.   8   Lo buscan desesperadamente, pero no en la paz en la que él gustosamente vendría hasta ellos quedamente.   9   Y cuando descubren que el miedo a la muerte se cierne todavía sobre ellos, la ilusión de que la relación de amor especial es lo que no es, se desvanece.   10   Cuando se desmantelan las barricadas contra el miedo, éste se abalanza adentro y el odio triunfa. 5. No hay tal cosa como triunfos de amor.   2   Sólo el odio está interesado en el “triunfo del amor”.   3   La ilusión de amor puede triunfar sobre la ilusión de odio, pero siempre a costa de convertir a las dos en ilusiones.   4   Mientras perdure la ilusión de odio, el amor será una ilusión para ti.   5   Por lo tanto, la única elección que te queda entonces es cuál de las dos ilusiones prefieres.   6   En la elección entre la verdad y la ilusión no   hay   conflicto.   7   Si se vieran desde este punto de vista, nadie tendría dudas acerca de cuál elegir.   8   Mas el conflicto se manifiesta en el instante en que la elección parece ser entre ilusiones, si bien esta elección es intranscendente.   9   Cuando una alternativa es tan peligrosa como la otra, la decisión tiene que ser una de desesperación. 6. Tu tarea no es ir en busca del amor, sino simplemente buscar y encontrar todas las barreras dentro de ti que has

levantado contra él.   2   No es necesario que busques lo que es verdad, pero sí   es   necesario que busques todo lo que es falso.   3   Toda ilusión es una ilusión de miedo, sea cual fuere la forma en que se manifieste.   4   Y el intento de escapar de una ilusión refugiándote en otra no puede sino fracasar.   5   Si buscas amor fuera de ti, puedes estar seguro de que estás percibiendo odio dentro de ti y de que ello te da miedo.   6   Pero la paz nunca procederá de la ilusión de amor, sino sólo de la realidad de éste. 7. Reconoce lo que sigue, pues es verdad, y la verdad tiene que ser reconocida para que se pueda distinguir de la ilusión: la relación de amor especial es un intento de llevar amor a la separación.   2   Y como tal, no es más que un intento de llevar amor al miedo y de hacer que sea real en él.   3   La relación de amor especial, que viola totalmente la única condición del amor, quiere realizar lo imposible.   4   ¿Cómo iba a poder hacer eso salvo en ilusiones?   5   Es esencial que examinemos muy de cerca qué es exactamente lo que crees que puedes hacer para resolver un dilema que te parece muy real, pero que en realidad no existe.   6   Ya estás muy cerca de la verdad, y esto es lo único que se interpone entre ti y el puente que te conduce hasta ella. 8. El Cielo aguarda silenciosamente, y tus creaciones extienden sus manos para ayudarte a cruzar y para que les des la bienvenida,   2   pues son ellas lo que andas buscando.   3   Lo único que buscas es tu compleción, y son ellas las que te completan.   4   La relación de amor especial no es más que un pobre substituto de lo que en verdad—y no en ilusiones—te completa.   5   La relación que tienes con tus creaciones está libre de culpa, y esto te permite contemplar a todos tus hermanos con gratitud, pues tus creaciones fueron creadas en unión con ellos.   6   La aceptación de tus creaciones es la aceptación de la Unicidad de la Creación, sin la cual nunca podrías estar completo.   7   Ninguna clase de especialismo 13   te puede ofrecer lo que Dios ha dado y lo que tú das junto con Él. 9. Al otro lado del puente se encuentra tu compleción, pues estarás totalmente en Dios, sin querer nada en especial excepto ser exactamente como Él, y mediante tu compleción le brindarás a Él la Suya.   2   No tengas miedo de cruzar el puente y entrar a la morada de la paz y de la perfecta santidad.   3   Sólo ahí está establecida para siempre la Compleción de Dios y la de Su Hijo.   4   No busques esto en el desolado mundo de las ilusiones, donde nada es seguro y todo te deja insatisfecho.   5   En el Nombre de Dios, estate completamente dispuesto a abandonar todas las ilusiones.   6   En cualquier relación en la que estés totalmente dispuesto a aceptar la compleción y sólo la compleción, ahí Dios se completa y Su Hijo junto con Él. 10. El puente que conduce a la unión contigo mismo conduce   inevitablemente   al Conocimiento, pues fue construido con Dios a tu lado, y te conducirá directamente hasta Aquel en Quien reside tu compleción, la cual es completamente compatible con la Suya.   2   Cada ilusión que aceptas en tu mente considerando que es alcanzable, invalida tu propia sensación de compleción y, de esa forma, niega la Plenitud de tu Padre.   3   Cada fantasía, ya sea de amor o de odio, te priva del Conocimiento, pues las fantasías son el velo tras el cual la verdad yace oculta.   4   Lo único que necesitas para descorrer ese velo que tan negro y tupido parece, es valorar la verdad por encima de cualquier fantasía y no estar dispuesto en modo alguno a conformarte con ilusiones en lugar de la verdad. 11. ¿No te gustaría poder pasar del miedo al amor?   2   Pues tal parece ser la travesía.   3   El amor te llama, pero el odio quiere retenerte.   4   No escuches la llamada del odio ni veas ninguna fantasía.   5   Pues tu compleción radica en la verdad y sólo en la verdad.   6   En cada llamada del odio y en cada fantasía que surge para demorarte, ve sólo la petición de ayuda que se eleva incesantemente desde ti a tu Creador.   7   ¿Cómo no habría Él de responder si tu compleción supone la Suya?   8   Él te ama sin ilusión alguna, tal como tú no puedes sino amar también.   9   Pues el amor   está   totalmente exento de ilusiones y, por lo tanto, libre de miedo.   10   Aquel a quien Dios recuerda, sólo puede gozar de plenitud.   11   Y Dios nunca se ha olvidado de lo que le brinda plenitud.   12   En tu compleción reside la memoria de Su Plenitud así como Su Gratitud hacia ti por Su Compleción.   13   En Su vínculo contigo reside tanto Su incapacidad de olvidarse como tu capacidad de recordar.   14   En Él están unidos tanto el que estés dispuesto a amar, así como todo el Amor de Dios, Quien nunca se olvidó de ti. 12. Del mismo modo en que tu Padre no puede olvidarse de la verdad que mora en ti, tú tampoco puedes dejar de recordarla.   2   El Espíritu Santo es el puente que conduce hasta Él, el cual fue construido mediante tu voluntad de unirte a Él, y creado por Su Júbilo en unión contigo.   3   La jornada que parecía interminable está llegando a su fin, pues lo que   es   interminable está muy cerca.   4   Ya casi lo has reconocido.   5   Démosle ahora juntos la espalda a todas las ilusiones sin vacilación alguna, y no permitas que nada obstruya el camino que conduce a la verdad.   6   Juntos haremos el último viaje inútil que nos aleja de ella, y luego iremos juntos directamente a Dios

en gozosa respuesta a Su petición de que se Le complete. 13. Si las relaciones especiales, de la clase que sean, dificultan la Compleción de Dios, ¿qué valor pueden tener para ti?   2   Lo que supondría un impedimento para Dios tiene que serlo para ti también.   3   Sólo en el tiempo parece posible que algo pueda impedir la Compleción de Dios.   4   El puente a través del cual Él quiere llevarte en Sus Brazos, te lleva del tiempo a la eternidad.   5   Despierta del tiempo, y sin miedo alguno contesta la Llamada de Aquel que te hizo eterno cuando te creó.   6   A este lado del puente que conduce hacia la intemporalidad no entiendes nada.   7   Pero conforme lo cruces con paso ligero, sostenido   por   la intemporalidad, se te conducirá directamente al Corazón de Dios.   8   Y ahí y sólo ahí, en el centro de Su Corazón, estarás a salvo para siempre porque gozarás de compleción eternamente.   9   No hay velo que el Amor de Dios en nosotros no pueda descorrer.   10   El camino a la verdad está despejado.   11   Recórrelo conmigo.  V. La decisión de alcanzar la compleción  1. Cuando se examina la relación especial es necesario, antes que nada, darse cuenta de que comporta mucho dolor.   2   Tanto la ansiedad como la desesperación, la culpa y el ataque están presentes, intercalados con períodos en que parecen haber desaparecido.   3   Es esencial que todos estos estados se vean tal como realmente son.   4   Sea cual fuere la forma en que se manifiesten, son siempre un ataque contra el ser para que el otro se sienta culpable.   5   He hablado de esto con anterioridad, pero hay algunos aspectos de lo que realmente se está intentando que aún no hemos examinado. 2. Dicho llanamente, el intento de culpabilizar va siempre dirigido contra Dios,   2   pues el ego quiere que creas que Dios y sólo Él, es culpable, lo cual deja a la Filiación vulnerable al ataque y sin ninguna protección contra él.  3   La relación de amor especial es el arma principal del ego para impedir que llegues al Cielo.   4   No parece ser un arma, pero si examinases cuánto la valoras y por qué, te darías cuenta de que lo es. 3. La relación de amor especial es el regalo más ostentoso del ego y el que mayor atractivo tiene para aquellos que no están dispuestos a renunciar a la culpabilidad.   2   Aquí es donde más claramente se puede ver la “dinámica” del ego, pues, contando con la atracción de su ofrenda, las fantasías que se centran sobre la relación de amor especial son con frecuencia muy evidentes.   3   Normalmente se consideran aceptables e incluso naturales.  4   Nadie considera raro amar y odiar al mismo tiempo, y aun los que creen que odiar es un pecado, simplemente se sienten culpables por ello, pero no hacen nada por corregirlo.   5   Esto es lo que es “normal” en la separación, y aquellos que aprenden que no es normal en absoluto, parecen ser los que no son normales.   6   Pues este mundo  es   lo opuesto al Cielo al haber sido concebido para ser su opuesto, y todas las cosas aquí son exactamente lo inverso a la verdad.   7   En el Cielo, donde el significado del amor se conoce perfectamente, el amor es lo mismo que la unión.   8   Aquí, donde en lugar del amor se acepta la ilusión de amor, el amor se percibe como separación y exclusión. 4. En la relación especial—nacida del deseo oculto de que Dios nos ame con un amor especial—es donde triunfa el odio del ego.   2   Pues la relación especial es la renuncia al Amor de Dios y el intento de asegurar para uno mismo la condición de ser especial que Él nos negó.   3   Es esencial para la supervivencia del ego que tú creas que el especialismo no es el infierno, sino el Cielo.   4   Pues el ego jamás querría que vieras que lo único que la separación conlleva son pérdidas, al ser la única condición en la que el Cielo no puede existir. 5. Para todo el mundo el Cielo es la compleción.   2   En esto no puede haber desacuerdo porque tanto el ego como el Espíritu Santo lo aceptan.   3   Están, no obstante, en completo desacuerdo con respecto a lo que es la compleción y a cómo se alcanza.   4   El Espíritu Santo sabe que la compleción reside en primer lugar en la unión, y luego en la extensión de ésta.   5   Para el ego, la compleción reside en el triunfo y en la extensión de la “victoria” incluso hasta el triunfo definitivo sobre Dios.   6   El ego cree que con esto el ser se libera finalmente, pues entonces no quedaría nada que pudiera ser un obstáculo para él.   7   Ésa es su idea del Cielo.   8   Para el ego, pues, la unión—la condición en la que él no puede interferir—tiene que ser el infierno. 6. La relación especial es un mecanismo extraño y antinatural del ego para unir Cielo e infierno, e impedir que se pueda distinguir entre uno y otro.   2   Tratar de encontrar lo que supuestamente es lo “mejor” de los dos mundos, simplemente ha dado lugar a que se tengan fantasías de ambos y a que sea imposible percibir a ninguno de

ellos tal como realmente es.   3   La relación especial es el triunfo de esta confusión.   4   Es un tipo de unión en que la unión está excluida, pues la exclusión es la base de dicho intento de unión.   5   ¿Qué mejor ejemplo que esto puede haber de la máxima del ego: “Busca, pero no halles?” 7. Lo más curioso de todo es el concepto del yo que el ego fomenta en las relaciones especiales.   2   Este “yo” busca relaciones para completarse a sí mismo.   3   Pero cuando encuentra la relación especial en la que piensa que puede lograrlo, se entrega a sí mismo y trata de “intercambiarse” por el yo del otro.   4   Eso no es unión, pues con ello no hay aumento ni extensión.   5   Cada uno de ellos trata de sacrificar el yo que no desea a cambio de uno que cree que prefiere.   6   Y se siente culpable por el “pecado” de apropiarse de algo y de no dar nada valioso a cambio.   7   ¿Qué valor le puede adjudicar a un yo del que quiere deshacerse para obtener uno “mejor”? 8. Ese otro yo “mejor” que el ego busca es siempre uno que es más especial.   2   Y quienquiera que parezca poseer un yo especial es “amado” por lo que se puede sacar de él.   3   Cuando ambos miembros de la relación especial ven en el otro ese yo especial, el ego ve “una unión bendecida en el Cielo”.   4   Pues ni uno ni otro reconocerá que ha pedido el infierno y, por ende, no interferirá en la ilusión que el ego tiene del Cielo y que le ofrece para que suponga un obstáculo para él.   5   Pero si el contenido de todas las ilusiones es el miedo y sólo el miedo, la ilusión del Cielo no es más que una forma “atractiva” de miedo en la que la culpa está profundamente soterrada y se manifiesta en forma de “amor”. 9. El atractivo del infierno reside únicamente en la terrible atracción de la culpabilidad, que el ego ofrece a los que depositan su fe en la pequeñez.   2   La convicción de pequeñez se encuentra en toda relación especial, ya que sólo los que se consideran a sí mismos necesitados podrían valorar el especialismo.   3   Exigir que se te considere especial, y la creencia de que hacer que otro se sienta especial es un acto de amor, hacen del amor algo odioso.  4   El verdadero propósito de la relación especial—en estricta conformidad con los objetivos del ego—es destruir la realidad y substituirla por ilusiones.   5   Pues el ego en sí es una ilusión, y sólo las ilusiones pueden dar testimonio de su “realidad”. 10. Si percibieras la relación especial como un triunfo sobre Dios, ¿la desearías?   2   No pensemos en su naturaleza aterradora ni en la culpa que necesariamente conlleva, ni tampoco en la tristeza o en la soledad.   3   Pues esos no son sino atributos de la doctrina de la separación y de todo el contexto en que se cree que ésta tiene lugar.   4   El tema central de su letanía al sacrificio es que para que tú puedas vivir Dios tiene que morir.   5   Y ése es el tema que se exterioriza en la relación especial.   6   Mediante la muerte de tu yo crees poder atacar al yo de otro, arrebatárselo, y así reemplazar al yo que detestas.   7   Y lo detestas porque piensas que no te ofrece la clase de especialismo que tú exiges.   8   Y al odiarlo lo conviertes en algo ínfimo e indigno porque tienes miedo de él. 11. ¿Cómo podrías conferirle poder ilimitado a lo que crees haber atacado?   2   La verdad se ha vuelto tan temible para ti, que a menos que sea débil, insignificante y no merecedora de que se le otorgue valor, no te atreverás a mirarla de frente.   3   Piensas que estás más a salvo dotando al pequeño yo que inventaste con el poder que le arrebataste a la verdad al vencerla y dejarla indefensa.   4   Observa la precisión con que se ejecuta este rito en la relación especial.   5   Se erige un altar entre dos personas separadas, en el que cada una intenta matar a su yo e instaurar en su cuerpo otro yo que deriva su poder de la muerte del otro.   6   Este rito se repite una y otra vez.   7   Y nunca se completa ni se completará jamás.   8   El rito de compleción no puede completar nada, pues la vida no procede de la muerte ni el Cielo del infierno. 12. Cada vez que alguna forma de relación especial te tiente a buscar amor en ritos, recuerda que el amor no es forma, sino contenido.   2   La relación especial es un rito de formas, cuyo propósito es exaltar la forma para que ocupe el lugar de Dios a expensas del contenido.   3   La forma no tiene ningún significado ni jamás lo tendrá.  4   La relación especial debe reconocerse como lo que es: un rito absurdo en el que se extrae fuerza de la muerte de Dios y se transfiere a Su asesino como prueba de que la forma ha triunfado sobre el contenido y de que el amor ha perdido su significado.   5   ¿Desearías que eso fuese posible, aparte de que es evidente que no lo es?   6   De ser posible, te habrías convertido a ti mismo en un ser indefenso.   7   Dios no está enfadado.   8   Simplemente no pudo permitir que eso ocurriera.   9   Y tú no puedes hacer que Él cambie de parecer al respecto.   10   Ningún rito que hayas inventado en el que la danza de la muerte te deleita puede causar la muerte de lo eterno,   11   ni aquello que has elegido para substituir la Plenitud de Dios puede ejercer influencia alguna sobre ella. 13. No veas en la relación especial más que el intento absurdo de querer anteponer otros dioses a Él y de, al adorarlos, encubrir su pequeñez y la Grandeza de Dios.   2   En nombre de tu propia compleción no desees esto.

3   Pues cualquier ídolo que antepongas a Él se antepone   a ti   y usurpa el lugar de lo que verdaderamente eres. 14. La salvación reside en el simple hecho de que las ilusiones no son temibles porque no son verdad.   2   Te parecerán temibles en la medida en que no las reconozcas como lo que son, y no las reconocerás como lo que son en la medida en que   desees   que sean verdad.   3   En esa misma medida estarás negando la verdad y no llevando a cabo la simple elección entre la verdad y las ilusiones; entre Dios y las fantasías.   4   Recuerda esto, y no te resultará difícil percibir la elección exactamente como es y sólo como es. 15. El núcleo de la ilusión de la separación reside simplemente en la fantasía de que es posible destruir el significado del amor.   2   Y a menos que se restaure en ti el significado del amor, tú que compartes su significado no podrás conocerte a ti mismo.   3   La separación no es más que la decisión de no conocerte a ti mismo.   4   Todo este sistema de pensamiento es una experiencia de aprendizaje cuidadosamente urdida, diseñada para apartarte de la verdad y conducirte a las fantasías.   5   Mas por cada enseñanza que pueda hacerte daño, Dios te ofrece corrección y el escape total de todas sus consecuencias. 16. Decidir entre si escuchar o no las enseñanzas de este curso y seguirlas, no es sino elegir entre la verdad y las ilusiones.   2   Pues en este curso se hace una clara distinción entre la verdad y las ilusiones y no se confunden en absoluto.   3   ¡Qué simple se vuelve esta elección cuando se percibe exactamente lo que es!   4   Pues sólo las fantasías hacen que elegir sea confuso, pero las fantasías son totalmente irreales. 17. Éste es, pues, el año en que debes llevar a cabo la elección más fácil a la que te hayas enfrentado jamás, y también la única.   2   Cruzarás el puente que conduce a la realidad simplemente porque te darás cuenta de que Dios está al otro lado y de que aquí no hay nada en absoluto.   3   Cuando te das cuenta de esto, es imposible no tomar la decisión que naturalmente nace de dicho entendimiento.  VI. El puente que conduce al mundo real  1. Ir en busca de una relación especial es señal de que te equiparas con el ego y no con Dios,   2   pues la relación especial sólo tiene valor para el ego.   3   Para él, a no ser que una relación tenga valor especial, no tiene ningún significado, pues para el ego todo amor es especial.   4   Esto, sin embargo, no puede ser natural, pues es diferente de la relación que Dios tiene con Su Hijo, y toda relación que no sea como ésa es   necesariamente   antinatural.  5   Pues Dios creó el amor tal como Él quería que fuera, y lo dio tal como es.   6   El amor no tiene ningún significado excepto el que su Creador le otorgó mediante Su Voluntad.   7   Es imposible definirlo de otra manera y entenderlo. 2. El amor es libertad.   2   Ir en su busca encadenándote a ti mismo es separarte de él.   3   ¡Por el Amor de Dios, no sigas buscando la unión en la separación ni la libertad en el cautiverio!   4   Según concedas libertad, serás liberado.   5   No   te olvides de esto o, de lo contrario, el amor será incapaz de encontrarte y ofrecerte consuelo. 3. Hay una manera en que el Espíritu Santo te pide que le prestes tu ayuda si quieres disponer de la Suya.   2   El instante santo es el recurso más útil de que Él dispone para protegerte de la atracción de la culpabilidad, que es el verdadero señuelo de la relación especial.   3   No te das cuenta de que ése es el verdadero atractivo de la relación especial, debido a que el ego te ha enseñado que la libertad reside en ella.   4   Sin embargo, mientras más detenidamente examines la relación especial, más claro te resultará que no puede sino fomentar la culpabilidad y que, por lo tanto, no puede sino aprisionar. 4. La relación especial no significa nada sin un cuerpo.   2   Si le atribuyes valor a la relación especial, tienes que atribuírselo también al cuerpo.   3   Y no podrás sino conservar aquello a lo que atribuyas valor.   4   La relación especial es un recurso para limitar tu Ser a un cuerpo, y para limitar la percepción que tienes de los demás a los suyos.   5   Si pudieses   ver los   Grandes   Rayos,   éstos   te   demostrarían   que   la   relación   especial   no   tiene absolutamente ningún valor.   6   Pues al verlos, el cuerpo desaparecería, ya que perdería su valor.   7   Y de este modo, perderías todo tu interés en verlo. 5. Ves el mundo al que atribuyes valor.   2   A este lado del puente ves un mundo de cuerpos separados que buscan unirse unos con otros en uniones exclusivas, y convertirse en uno solo a costa de la pérdida que ambos sufren.  3   Cuando dos individuos intentan convertirse en uno solo están tratando de reducir su grandeza.   4   Cada uno quiere negar su poder, pues una unión exclusiva excluye al universo.   5   Se deja afuera mucho más de lo que se

admite adentro, pues se deja a Dios afuera y no se admite   nada   adentro.   6   Si una sola de esas uniones se estableciera con perfecta fe, el universo entraría a formar parte de ella.   7   Mas la relación especial que el ego persigue no incluye ni siquiera un solo individuo en su totalidad.   8   El ego sólo quiere parte de él, y ve sólo esa parte y nada más. 6. ¡Qué diferentes son las cosas al otro lado del puente!   2   Durante algún tiempo se sigue viendo el cuerpo, pero ya no es lo único que se ve, como ocurre aquí.   3   La pequeña chispa que contiene los Grandes Rayos también es visible, y no puede ser confinada a la pequeñez por mucho más tiempo.   4   Una vez que hayas cruzado el puente, el valor del cuerpo disminuirá tanto ante tus ojos, que ya no tendrás ninguna necesidad de enaltecerlo.   5   Pues te darás cuenta de que su único valor es el de permitirte llevar a tus hermanos contigo hasta el puente, para allí ser liberados juntos. 7. El puente en sí no es más que una transición en la perspectiva que se tiene de la realidad.   2   A este lado ves todo sumamente distorsionado y desde una perspectiva errónea.   3   Lo que es pequeño e insignificante se enaltece, y a lo que es fuerte y poderoso no se le concede ningún valor.   4   Durante la transición hay un período de confusión en el que es posible experimentar una sensación muy real de desorientación.   5   No tengas miedo de esto, pues lo único que significa es que has estado dispuesto a abandonar el marco de referencia distorsionado que parecía mantener a tu mundo intacto.   6   Este marco de referencia está construido en torno a la relación especial.   7   Sin esta ilusión, no seguirías buscando ningún significado aquí. 8. No temas que se te vaya a elevar y a arrojar abruptamente a la realidad.   2   El tiempo es benévolo, y si lo usas en beneficio de la realidad se ajustará al ritmo de tu transición.   3   Lo único que es urgente es desencajar a tu mente de la posición fija que ha adoptado aquí.   4   Ello no te dejará desamparado ni desprovisto de un marco de referencia.   5   El período de desorientación, que precede a la transición en sí, es mucho más corto que el tiempo que tardaste en fijar tu mente tan firmemente en las ilusiones.   6   Cualquier demora te hará ahora más daño que antes, debido únicamente a que te das cuenta de que es una   demora   y de que realmente es posible escapar del dolor.   7   En lugar de desesperación, halla esperanza y consuelo en esto: muy pronto ya no podrás encontrar en ninguna relación especial aquí ni siquiera la ilusión de amor,   8   pues ya no estás completamente loco y no tardarás mucho en reconocer la culpabilidad que te produce traicionarte a ti mismo. 9. Nada que procures fortalecer en la relación especial es realmente parte de ti.   2   Y no puedes conservar parte del sistema de pensamiento que te enseñó que la relación especial es real, y entender el Pensamiento que   sabe   lo que eres.   3   Le has permitido al Pensamiento de tu realidad entrar en tu mente, y puesto que lo invitaste, morará contigo.   4   Tu amor por él no permitirá que te traiciones a ti mismo, y no podrás entablar ninguna relación en la que dicho pensamiento no te acompañe, pues no desearás estar separado de él. 10. Alégrate de haber escapado de la parodia de salvación que el ego te ofrecía, y no mires atrás con nostalgia a la farsa que hacía de tus relaciones.   2   Ahora nadie tiene que sufrir, pues has llegado demasiado lejos como para sucumbir a la ilusión de que la culpa es algo bello y santo.   3   Sólo los que son completamente dementes podrían contemplar la muerte y el sufrimiento, la enfermedad y la desesperanza, y considerarlos bellos y santos.   4   Lo que la culpa ha forjado es feo, temible y muy peligroso.   5   No veas ninguna ilusión de verdad y belleza en ello.  6   Y siéntete agradecido de que haya un lugar donde la verdad y la belleza te aguardan.   7   Ve gustosamente a su encuentro y descubre lo mucho que te espera por el simple hecho de estar dispuesto a abandonar lo que no es nada   precisamente   porque no es nada. 11. La nueva perspectiva que adquirirás al cruzar el puente será el entendimiento de dónde   se encuentra   el Cielo.  2   Desde este lado parece encontrarse fuera de ti y al otro lado del puente.   3   Pero al cruzarlo para unirte al Cielo, éste se unirá a ti y os volveréis uno.   4   Y pensarás, con feliz asombro, que a cambio de todo esto renunciaste a lo que no era   nada.   5   El júbilo del Cielo, que no tiene límites, aumenta con cada luz que regresa a ocupar el lugar que le corresponde en él.   6   ¡Por el Amor de Dios y por el tuyo propio, no te demores más!   7   ¡Y qué el instante santo te acelere en tu camino, como indudablemente lo hará sólo con que lo dejes llegar a ti! 12. El Espíritu Santo sólo te pide este pequeño favor: que cada vez que tus pensamientos se desvíen hacia una relación especial que todavía te atraiga, te unas a Él en un instante santo y ahí le permitas liberarte.   2   Lo único que necesita es que estés dispuesto a compartir Su perspectiva para que Él te la conceda en su totalidad.   3   Y no tienes que estar completamente dispuesto porque Él lo está.   4   Su tarea es expiar tu renuencia mediante Su perfecta fe, y es Su fe la que tú compartes con Él en el instante santo.   5   Como resultado de reconocer que no

estás dispuesto a ser liberado, se te ofrece la perfecta buena voluntad de la que Él goza.   6   lnvócale, pues el Cielo responde a Su llamada.   7   Y permite que Él invoque al Cielo por ti.  VII. El final de las ilusiones  1. Es imposible abandonar el pasado sin renunciar a la relación especial.   2   Pues la relación especial es un intento de revivir el pasado y alterarlo.   3   Toda imaginada ofensa, todo dolor que todavía se recuerde, así como todas las desilusiones pasadas y las injusticias y privaciones que se percibieron forman parte de la relación especial, que se convierte en el medio por el que intentas reparar tu herido amor propio.   4   Sin el pasado, ¿de qué base dispondrías para elegir a un compañero en particular?   5   Toda elección al respecto se hace por razón de algo “malo” que ocurrió en el pasado a lo que aún estás aferrado y por lo que otro tiene que pagar. 2. La relación especial es una venganza contra el pasado.   2   Al tratar de eliminar todo sufrimiento pasado, pasa por alto el presente, pues está obsesionada con el pasado y comprometida totalmente con él.   3   Ninguna relación especial se experimenta en el presente.   4   Sombras del pasado la envuelven y la convierten en lo que es.   5   No tiene ningún significado en el presente, y si no significa nada en el ahora, no significa nada en absoluto.  6   ¿Cómo ibas a poder cambiar el pasado, salvo en fantasías?   7   ¿Y quién te puede dar aquello de lo que según tú se te privó en el pasado?   8   El pasado no es nada.   9   No trates de culparlo por tus privaciones, pues el pasado ya pasó.   10   En realidad es imposible que   no   puedas desprenderte de lo que ya pasó.   11   Debe ser, por lo tanto, que estás perpetuando la ilusión de que todavía está ahí porque crees que sirve para algún propósito que quieres ver realizado.   12   Y debe ser también que ese propósito no puede realizarse en el presente, sino sólo en el pasado. 3. No subestimes la intensidad del deseo del ego por vengarse del pasado.   2   El ego es absolutamente cruel y completamente demente.   3   Se acuerda de todo lo que hiciste que lo ofendió e intenta asegurarse de que pagues por ello.   4   Las fantasías que introduce en las relaciones que ha escogido para exteriorizar su odio, son fantasías de tu destrucción.   5   Pues el ego te guarda rencor por el pasado, y si te escapas del pasado se vería privado de consumar la venganza que, según él, tan justamente mereces.   6   Sin embargo, si no te tuviera a ti de aliado de tu propia destrucción, el ego no podría utilizar el pasado contra ti.   7   En la relación especial permites tu propia destrucción.   8   Que eso es demente es obvio.   9   Lo que no es tan obvio es que el presente no te sirve de nada mientras persigas el objetivo del ego como aliado suyo. 4. El pasado ya pasó.   a   No intentes conservarlo en la relación especial que te mantiene encadenado a él, y que quiere enseñarte que la salvación se encuentra en el pasado y que por eso necesitas volver a él para encontrarla.  2   No hay fantasía que no encierre un sueño de represalias por lo ocurrido en el pasado.   3   ¿Qué prefieres, exteriorizar ese sueño o abandonarlo? 5. No parece que lo que buscas en la relación especial sea la venganza.   2   Y ni siquiera cuando el odio y la crueldad se asoman fugazmente se quebranta seriamente la ilusión de amor.   3   Sin embargo, lo único que el ego nunca permite que llegue a tu conciencia es que la relación especial es la exteriorización de tu venganza contra ti mismo.   4   ¿Qué otra cosa podría ser?   5   Cuando vas en busca de una relación especial, no buscas la gloria dentro de ti.   6   Has negado que se encuentre en ti, y la relación se convierte en su substituto.   7   La venganza pasa a ser aquello con lo que substituyes la Expiación, y lo que pierdes es poder escaparte de la venganza. 6. Frente a la demente noción que el ego tiene de la salvación, el Espíritu Santo te ofrece dulcemente el instante santo.   2   Hemos dicho antes que el Espíritu Santo tiene que enseñar mediante comparaciones, y que se vale de opuestos para apuntar hacia la verdad.   3   El instante santo es lo opuesto a la creencia fija del ego de que la salvación se logra vengando el pasado.   4   En el instante santo se comprende que el pasado ya pasó, y que, con su pasar, el impulso de venganza se arrancó de raíz y desapareció.   5   La quietud y la paz del   ahora   te envuelven con perfecta dulzura.   6   Todo ha desaparecido, excepto la verdad. 7. Puede que por algún tiempo todavía trates de llevar ilusiones al instante santo, obstaculizando así el que seas plenamente consciente de la absoluta diferencia que existe—con respecto a todo—entre tu experiencia de la verdad y tu experiencia de la ilusión.   2   Mas no seguirás tratando de hacer eso por mucho más tiempo.   3   En el instante santo el poder del Espíritu Santo prevalecerá porque te habrás unido a Él.   4   Las ilusiones que cargas contigo atenuarán la experiencia que tienes de Él por algún tiempo e impedirán que retengas la experiencia en

tu mente.   5   Mas el instante santo es eterno, y las ilusiones que tienes acerca del tiempo no impedirán que lo intemporal sea lo que es ni que lo experimentes tal como es. 8. Lo que Dios te ha dado, te lo dio de verdad y no podrás sino recibirlo de verdad.   2   Pues los dones de Dios están desprovistos de toda realidad a menos que tú los recibas.   3   Recibirlos consuma Su dación.   4   Tú los recibirás  porque   Su Voluntad es darlos.   5   Él dio el instante santo para que te fuese dado a ti, y es imposible que no lo recibas,   puesto que Él   lo dio.   6   Cuando dispuso que Su Hijo fuese libre, Su Hijo   fue   libre.   7   En el instante santo se encuentra Su recordatorio de que Su Hijo será siempre exactamente como fue creado.   8   Y el propósito de todo lo que el Espíritu Santo enseña es recordarte que has recibido lo que Dios te dio. 9. No hay nada por lo que tengas que guardarle rencor a la realidad.   2   Lo único que debes perdonar son las ilusiones que has albergado contra tus hermanos.   3   Su realidad no tiene pasado, y lo único que se puede perdonar son las ilusiones.   4   Dios no le guarda rencor a nadie, pues es incapaz de albergar ningún tipo de ilusión.   5   Libera a tus hermanos de la esclavitud de sus ilusiones, perdonándolos por las ilusiones que percibes en ellos.   6   Así aprenderás que has sido perdonado, pues fuiste tú quien les ofreció ilusiones.   7   En el instante santo esto es lo que se lleva a cabo por ti mientras estés en el tiempo, para de este modo brindarte la verdadera condición del Cielo. 10. Recuerda que siempre eliges entre la verdad y las ilusiones, entre la verdadera expiación que cura y la “expiación” del ego que destruye.   2   Todo el Poder y Amor de Dios, sin límite alguno, te apoyarán a medida que busques únicamente el papel que te corresponde desempeñar en el plan de Expiación que procede de Su Amor.  3   Sé un aliado de Dios y no del ego en tu búsqueda para descubrir cómo alcanzar la Expiación.   4   Con Su ayuda basta, pues Su Mensajero sabe cómo restituirte el Reino y hacer que todo tu interés en la salvación se centre en tu relación con Él. 11. Busca y   encuentra   Su   mensaje en el instante santo, en el que se perdonan todas las ilusiones.   2   Desde ahí el milagro se extiende para bendecir a todo el mundo y resolver todo problema, percíbase como grande o pequeño, como que puede ser resuelto o como que no.   3   No hay nada que no ceda ante Él y Su   majestad.  4   Unirse en estrecha relación con el Él es aceptar todas las relaciones como reales, y gracias a su realidad, abandonar las ilusiones a cambio de la realidad de tu relación con Dios.   5   Alabada sea la relación que tienes con Él y ninguna otra.   6   La verdad reside en ella y no en ninguna otra parte.   7   Eliges esto o nada. 12.   Perdónanos nuestras ilusiones, Padre, y ayúdanos a aceptar la verdadera relación que tenemos Contigo, en la que no hay ilusiones y en la que jamás puede infiltrarse ninguna.   2   Nuestra santidad es la Tuya.   3   ¿Qué puede haber en nosotros que necesite perdón si Tu Perdón es perfecto?   4   El sueño del olvido no es más que nuestra renuencia a recordar Tu Perdón y Tu Amor.   5   No nos dejes caer en la tentación, pues la tentación del Hijo de Dios no es Tu Voluntad.   6   Y que recibamos únicamente lo que Tú has dado, y que aceptemos sólo eso en las mentes que Tú creaste y que amas.   7   Amén.  13 N.T. Hemos utilizado “especialismo” para traducir el término inglés “specialness”, cuyo significado es “la calidad, condición, estado o deseo de ser especial”.

Capítulo 17 EL PERDÓN Y LA RELACIÓN SANTA  I. Cómo llevar las fantasías ante la verdad  1. La traición que el Hijo de Dios cree haber cometido sólo tuvo lugar en ilusiones, y todos sus “pecados” no son sino el producto de su propia imaginación.   2   Su   realidad es eternamente inmaculada.   3   El Hijo de Dios no necesita ser perdonado, sino despertado.   4   En sus sueños se ha traicionado a sí mismo, a sus hermanos y a su Dios.   5   Mas lo que ocurre en sueños no ocurre realmente.   6   Es imposible convencer al que sueña de que esto es así, pues los sueños son lo que son   debido   a la ilusión de que son reales.   7   Sólo al despertar se libera uno completamente de ellos, pues sólo entonces resulta perfectamente evidente el hecho de que no afectaron en modo alguno a la realidad y de que no la han cambiado.   8   Las fantasías “cambian” la realidad.   9   Ése es su propósito.   10   En realidad no lo pueden hacer, pero sí   pueden   hacerlo en la mente que quiere que la realidad sea diferente. 2. Tu deseo de cambiar la realidad es, por lo tanto, lo único que es temible, pues al desear que la realidad cambie crees que tu deseo se ha cumplido.   2   En cierto sentido, esta extraña perspectiva da testimonio de tu poder.  3   Mas cuando lo distorsionas y lo usas en favor del “mal”, haces también que sea irreal para ti.   4   No puedes serle fiel a dos amos que te piden cosas contradictorias.   5   Lo que usas en beneficio de las fantasías, se lo niegas a la verdad.   6   Mas lo que le entregas a la verdad para que lo use en tu beneficio, se encuentra a salvo de las fantasías. 3. Cuando sostienes que es imposible que no haya grados de dificultad en los milagros, lo único que estás diciendo es que hay algunas cosas que no quieres entregarle a la verdad.   2   Crees que la verdad no podría resolverlas debido únicamente a que prefieres mantenerlas ocultas de ella.   3   Dicho llanamente, tu falta de fe en el poder que sana todo dolor emana de tu deseo de conservar algunos aspectos de la realidad y reservarlos para la fantasía.   4   ¡Si tan sólo comprendieses cuánto afecta esto tu apreciación de la totalidad!   5   Aquello que te reservas sólo para ti, se lo quitas a Aquel que quiere liberarte.   6   A menos que se lo devuelvas, tu perspectiva de la realidad permanecerá inevitablemente distorsionada y sin corregir. 4. Mientras desees que esto siga siendo así, seguirás albergando la ilusión de que hay grados de dificultad en los milagros.   2   Pues habrás sembrado la idea de grados de realidad al darle una parte de ésta a un maestro y la otra al otro.   3   De este modo, aprendes a tratar con una parte de la verdad de una manera y con la otra de otra.  4   Fragmentar la verdad es destruirla, pues la desprovee de todo significado.   5   El concepto de grados de realidad es un enfoque que denota falta de entendimiento; un marco de referencia para la realidad con el que realmente no se la puede comparar en absoluto. 5. ¿Crees acaso que puedes llevar la verdad a las fantasías y aprender lo que significa desde la perspectiva de lo ilusorio?   2   La verdad no   tiene   significado dentro de lo ilusorio.   3   El marco de referencia para entender su significado tiene que ser ella misma.   4   Cuando tratas de llevar la verdad a las ilusiones, estás tratando de hacer que las ilusiones sean reales y de conservarlas al justificar tu creencia en ellas.   5   Entregar las fantasías a la verdad, no obstante, es permitir que la verdad te muestre que las ilusiones son irreales, lo cual te permite entonces liberarte de ellas.   6   No mantengas ni una sola idea excluida de la verdad, pues si lo haces, estarás estableciendo diferentes grados de realidad que no podrán sino aprisionarte.   7   No hay grados de realidad porque en ella todo es verdad. 6. Procura estar dispuesto, pues, a entregarle todo lo que has ocultado de la verdad a Aquel que la conoce, Quien lo llevará ante ella.   2   Lograremos salvarnos de la separación completamente o no lo lograremos en absoluto.   3   No te preocupes por nada, excepto por estar dispuesto a que se logre.   4   Él es Quien lo ha de lograr, no tú.   5   Pero no te olvides de esto: cuando te alteras y pierdes la paz porque otro está tratando de resolver sus problemas valiéndose de fantasías, estás negándote a perdonarte a ti mismo por haber hecho exactamente lo mismo.   6   Y estás manteniéndoos a ti y al otro alejados de la verdad y de la salvación.   7   Al perdonarlo, restituyes a la verdad

lo que ambos habíais negado.   8   Y verás el perdón allí donde lo hayas otorgado.  II. El mundo perdonado  1. ¡Imagínate cuán hermosos te parecerán todos aquellos a quienes hayas perdonado!   2   En ninguna fantasía habrás visto nunca nada tan bello.   3   Nada de lo que ves aquí, ya sea en sueños o despierto, puede compararse con semejante belleza.   4   Y no habrá nada que valores tanto como esto ni nada que tengas en tanta estima.   5   Nada que recuerdes que en alguna ocasión hiciera cantar a tu corazón de alegría te brindó ni una mínima parte de la felicidad que esta visión ha de brindarte.   6   Pues gracias a ella podrás ver al Hijo de Dios.   7   Contemplarás la belleza que el Espíritu Santo adora contemplar y por la que le da gracias al Padre.   8   Fue creado para ver esto por ti hasta que tú aprendas a verlo por ti mismo.   9   Y todas Sus enseñanzas te conducen a esa visión y a dar gracias con Él. 2. Esta belleza no es una fantasía.   2   Es el mundo real, resplandeciente, puro y nuevo en el que todo refulge bajo la luz del sol.   3   No hay nada oculto aquí, pues todo ha sido perdonado y ya no quedan fantasías que oculten la verdad.   4   El puente entre ese mundo y éste es tan corto y tan fácil de cruzar, que nunca te hubieras podido imaginar que fuese el punto de encuentro de mundos tan dispares.   5   Mas este corto puente es la cosa más poderosa conectada a este mundo.   6   Este ínfimo paso, tan pequeño que ni siquiera has reparado en él, es un salto que te lleva a través del tiempo hasta la eternidad, y te conduce más allá de toda fealdad hacia una belleza que te subyugará y que nunca cesará de maravillarte con su perfección. 3. Este paso, el más corto que se haya dado jamás, sigue siendo el mayor logro en el plan de Dios para la Expiación.   2   Todo lo demás se aprende, pero esto es algo que se nos da, y que es completo en sí mismo y absolutamente perfecto.   3   Nadie, excepto Aquel que planeó la salvación, podría completarlo tan perfectamente.  4   El mundo real, en toda su belleza, es algo que se aprende a alcanzar.   5   Todas las fantasías se desvanecen y nada ni nadie continúa siendo prisionero de ellas; y gracias a tu propio perdón ahora puedes ver.   6   Lo que ves, sin embargo, es únicamente lo que inventaste, excepto que ahora la bendición de tu perdón descansa sobre ello.  7   Y con esta última bendición que el Hijo de Dios se da a sí mismo, la percepción real, nacida de la nueva perspectiva que ha aprendido, habrá cumplido su propósito. 4. Las estrellas se desvanecerán en la luz, y el sol que iluminó al mundo para que su belleza se pudiera apreciar desaparecerá.   2   La percepción no tendrá razón de ser cuando haya sido perfeccionada, pues nada que haya sido utilizado para el aprendizaje tendrá función alguna.   3   Nada cambiará jamás; y las fluctuaciones y los matices, así como las diferencias y contrastes que hacían que la percepción fuese posible cesarán.   4   La percepción del mundo real será tan fugaz que apenas tendrás tiempo de dar gracias a Dios por él.   5   Pues una vez que hayas alcanzado el mundo real y estés listo para recibir a Dios, Él dará de inmediato el último paso. 5. El mundo real se alcanza simplemente mediante el completo perdón del viejo mundo, aquel que contemplas sin perdonar.   2   El Gran Transformador de la percepción emprenderá contigo un examen minucioso de la mente que dio lugar a ese mundo y te revelará las aparentes razones por las que lo construiste.   3   A la luz de la auténtica razón que Le caracteriza te darás cuenta, a medida que Lo sigas, de que ese mundo está totalmente desprovisto de razón.   4   Cada punto que Su razón toque florecerá con belleza, y lo que parecía feo en la obscuridad de tu falta de razón, se verá transformado de repente en algo hermoso.   5   Ni siquiera lo que el Hijo de Dios inventó en su demencia podría no tener oculto dentro de sí una chispa de belleza que la dulzura no pudiera liberar. 6. Esta belleza brotará para bendecir todo cuanto veas, conforme contemples al mundo con los ojos del perdón.  2   Pues el perdón transforma literalmente la visión, y te permite ver el mundo real alzarse por encima del caos y envolverlo dulce y calladamente, eliminando todas las ilusiones que habían tergiversado tu percepción y que la mantenían anclada en el pasado.   3   La hoja más insignificante se convierte en algo maravilloso, y las briznas de hierba en símbolos de la perfección de Dios. 7. Desde el mundo perdonado el Hijo de Dios es elevado fácilmente hasta su hogar.   2   Y una vez en él sabrá que siempre había descansado allí en paz.   3   Incluso la salvación se convertirá en un sueño y desaparecerá de su mente.   4   Pues la salvación es el final de los sueños, y dejará de tener sentido cuando el sueño finalice.   5   ¿Y quién, una vez despierto en el Cielo, podría soñar que pudiera haber necesidad de salvación?

8. ¿Cuánto deseas la salvación?   2   Pues te dará el mundo real, el cual está esperando ansiosamente ese momento.  3   Las   ansias   del   Espíritu   Santo   por   dártelo   son   tan   intensas   que   no   quisiera   esperar,   si   bien   espera pacientemente.   4   Une Su paciencia a tu impaciencia para que tu encuentro con Él no se demore más.   5   Ve gustosamente a encontrarte con tu Redentor, y con absoluta confianza abandona con Él este mundo y entra al mundo real de belleza y perdón.  III. Sombras del pasado  1. Perdonar no es otra cosa que recordar únicamente los pensamientos amorosos que conferiste en el pasado y aquellos que se te confirieron a ti.   2   Todo lo demás debe olvidarse.   3   El perdón es una forma selectiva de recordar que no se basa en tu propia selección.   4   Pues las tenebrosas figuras que quieres hacer inmortales son “enemigos” de la realidad.   5   Procura estar dispuesto a perdonar al Hijo de Dios por lo que él no hizo.   6   Las tenebrosas figuras son los testigos que traes contigo para probar que el Hijo de Dios hizo lo que no hizo.  7   Puesto que las traes contigo, las oirás.   8   Y tú que las conservas porque tú mismo así lo elegiste, no puedes entender cómo llegaron hasta tu mente ni cuál es su propósito.   9   Representan el mal que crees que se te infligió.  10   Las traes contigo sólo para poder devolver mal por mal, con la esperanza de que su testimonio te permita pensar que otro es culpable sin que ello te haga daño a ti.   11   Hablan tan decididamente a favor de la separación que nadie que no estuviera obsesionado por perpetuar la separación podría oírlas.   12   Te ofrecen las “razones” por las cuales deberías entablar alianzas no santas a fin de apoyar los objetivos del ego y hacer de tus relaciones testimonios de su poder. 2. Son estas tenebrosas figuras las que quieren santificar al ego ante tus ojos y enseñarte que lo que haces para mantenerlo a salvo es en realidad amor.   2   Estas tenebrosas figuras siempre hablan de venganza, y todas las relaciones que entablan son absolutamente dementes.   3   Tales relaciones tienen, sin excepción, el propósito de excluir la verdad del otro, así como la verdad acerca de ti.   4   Por eso es por lo que ves tanto en ti como en el otro lo que no está ahí, haciendo de ambos los esclavos de la venganza.   5   Y por eso es por lo que cualquier cosa que te recuerde tus resentimientos pasados te atrae y te parece que es amor, independientemente de cuán distorsionadas sean las asociaciones que te llevan a hacer esa conexión.   6   Y finalmente, ésa es la razón por la que todas las relaciones de ese tipo se convierten en intentos de unión a través del cuerpo, pues sólo los cuerpos pueden considerarse medios de venganza.   7   Es evidente que los cuerpos son el foco central de todas las relaciones no santas.   8   Has aprendido esto por experiencia propia.   9   Pero de lo que tal vez no te das cuenta es de todas las razones que hacen que la relación no sea santa.   10   Pues la falta de santidad procura reforzarse a sí misma tal como la santidad lo hace, atrayendo hacia sí lo que percibe como afín a ella. 3. No es con el cuerpo del otro con el que se intenta la unión en la relación no santa, sino con los cuerpos de los que no están ahí.   2   Pues ni siquiera el cuerpo del otro, que de por sí es una percepción de él seriamente limitada, es el foco central tal como es, o al menos, no del todo.   3   Lo que se puede emplear para fantasías de venganza, y lo que más fácilmente puede asociarse con aquellos contra quienes realmente se busca la venganza, es donde se centra la atención, y son estas partes las que se seleccionan como las únicas que tienen valor.   4   Cada paso en el proceso de entablar, mantener y romper una relación no santa es un avance progresivo hacia una mayor fragmentación y una mayor irrealidad.   5   Las tenebrosas figuras se vuelven cada vez más imperantes, y la importancia de aquel en quien parecen manifestarse disminuye. 4. El tiempo es ciertamente severo con la relación no santa.   2   Pues el tiempo   es   cruel en manos del ego, de la misma manera en que es benévolo cuando se usa en favor de la mansedumbre.   3   La atracción de la relación no santa empieza a disminuir y a ponerse en duda casi de inmediato.   4   Una vez que se ha establecido la relación, la duda surge inevitablemente, pues su propósito no se puede alcanzar.   5   El “ideal” de la relación no santa, por lo tanto, requiere que la realidad del otro no venga a “estropear” el sueño.   6   Y cuanto menos aporte a la relación, “mejor” se vuelve ésta.   7   Y así, el intento de unión se convierte en una forma de excluir incluso a aquel con quien se procuró la unión.   8   Pues la relación se estableció precisamente para excluirle de ella y para que la “unión” fuese con fantasías en las que se goza de una “dicha” ininterrumpida. 5. ¿Cómo puede el Espíritu Santo introducir Su interpretación de que el cuerpo es un medio de comunicación en las relaciones cuyo único propósito es separarse de la realidad?   2   Lo que el perdón   es,   es lo que Le capacita

para hacerlo.   3   Si se ha olvidado todo, excepto los pensamientos amorosos, lo que queda es eterno.   4   Y el pasado transformado se vuelve como el presente.   5   El pasado deja de estar en conflicto con el   ahora .   6   Esta continuidad extiende el presente al aumentar su realidad y su valor en la percepción que tienes de él.   7   En estos pensamientos amorosos, y oculta tras la fealdad de la relación no santa en la que se recuerda el odio, se encuentra la chispa de belleza dispuesta a cobrar vida tan pronto como se le entregue la relación a Aquel que le infunde vida y belleza.   8   Por eso es por lo que la Expiación se centra en el pasado, que es la fuente de la separación y donde ésta debe ser des-hecha.   9   Pues la   separación debe ser corregida allí donde fue concebida. 6. El ego trata de “resolver” sus problemas, no en su punto de origen, sino donde no fueron concebidos.   2   Y así es como trata de garantizar que no tengan solución.   3   Lo único que el Espíritu Santo desea es resolver todo completa y perfectamente, de modo que busca y halla la fuente de los problemas allí donde ésta se encuentra y allí mismo la des-hace.   4   Y con cada paso del proceso de des-hacer que Él lleva a cabo, la separación se va des- haciendo más y más y la unión se vuelve cada vez más inminente.   5   Ninguna “razón” que hable en favor de la separación Le causa confusión alguna.   6   Lo único que percibe en la separación es que tiene que ser des-hecha.  7   Permite que Él descubra la chispa de belleza que se encuentra oculta en tus relaciones y te la revele.   8   Su belleza te atraerá tanto, que no estarás dispuesto a perderla de vista nuevamente.   9   Y dejarás que esta chispa transforme la relación de modo que la puedas ver más y más.   10   Pues la desearás más y más, y estarás cada vez menos dispuesto a que esté oculta de ti.   11   Y aprenderás a buscar y a establecer las condiciones en las que esta belleza se puede ver. 7. Harás todo esto gustosamente, sólo con que Le dejes mantener la chispa delante de ti para que alumbre tu camino y puedas verlo con claridad.   2   El Hijo de Dios es uno.   3   A quienes Dios ha unido como uno, el ego no los puede separar.   4   Por muy oculta que se encuentre en toda relación, la chispa de la santidad no puede sino estar a salvo.   5   Pues el Creador de la única relación que existe no se ha excluido a Sí Mismo de ninguno de sus aspectos.   6   Éste es el único aspecto de la relación que el Espíritu Santo ve porque sabe que únicamente ese aspecto es verdad.   7   Tú has hecho que la relación sea irreal y, por lo tanto, no santa, al verla como no es y donde no está.   8   Entrégale el pasado a Aquel que puede hacer que cambies de parecer con respecto a él por ti.  9   Pero asegúrate, antes que nada, de que te das cuenta cabalmente de lo que has hecho que el pasado represente para ti, y por qué. 8.   El pasado se convierte en la justificación para entablar una alianza continua y profana con el ego contra el presente.   2   Pues el presente   es   perdón.   3   Por lo tanto, las relaciones que la alianza no santa patrocina no se perciben ni se experimentan como algo que está ocurriendo   ahora .   4   Mas el marco de referencia al que se recurre para que le dé significado al presente es una   ilusión   del pasado, en la que se conservan aquellos elementos que se ajustan al propósito de la relación no santa y se abandonan todos los demás.   5   Y lo que de esta manera se abandona, es toda la verdad que el pasado le pudo ofrecer al presente para dar testimonio de su realidad.   6   Lo que se conserva no hace sino dar testimonio de la realidad de los sueños. 9. Sigue estando en tus manos elegir unirte a la verdad o a la ilusión.   2   Pero recuerda que elegir una es abandonar la otra.   3   Dotarás de belleza y realidad a la que elijas porque tu elección depende de cuál valoras más.   4   La chispa de belleza o el velo de fealdad; el mundo real o el de la culpabilidad y el miedo; la verdad o la ilusión, la libertad o la esclavitud es todo lo mismo.   5   Pues no puedes elegir más que entre Dios o el ego.   6   Todo sistema de pensamiento o bien es verdadero o bien falso, y todos sus atributos se derivan naturalmente de lo que es.  7   Únicamente los Pensamientos de Dios son verdaderos.   8   Y todo lo que se deriva de ellos procede de lo que son, y es tan verdadero como la santa Fuente de donde procedieron. 10. Santo hermano mío, quiero formar parte de todas tus relaciones e interponerme entre tus fantasías y tú.  2   Permite que mi relación contigo sea algo real para ti y déjame infundirle realidad a la percepción que tienes de tus hermanos.   3   No fueron creados para que pudieras hacerte daño a través de ellos.   4   Fueron creados para crear junto contigo.   5   Ésta es la verdad que quiero interponer entre tu objetivo de locura y tú.   6   No te separes de mí ni dejes que el santo propósito de la Expiación se pierda de vista en sueños de venganza.   7   Las relaciones en las que tales sueños se valoran me excluyen a mí.   8   En el Nombre de Dios, déjame entrar a formar parte de ellas y brindarte paz para que tú puedas ofrecerme paz a mí.  IV. Los dos cuadros

1. Dios estableció Su relación contigo para hacerte feliz, y ninguna cosa que hagas que no comparta Su propósito puede ser real.   2   El propósito que Dios adscribió a cada cosa es la única función que tiene.   3   Debido a la razón que Él tuvo para crear Su relación contigo, la función de las relaciones se convirtió para siempre en “hacer feliz”.   4   Eso es todo .   5   Para satisfacer esta función te relacionas con tus creaciones del mismo modo en que Dios se relaciona con las Suyas.   6   Pues nada que Dios haya creado puede estar excluido de la felicidad, y nada que Él creó desea otra cosa que extender felicidad tal como su Creador lo hizo.   7   Lo que no satisface esta función no puede ser real. 2. En este mundo es imposible crear.   2   Pero sí   es   posible hacer feliz.   3   He dicho repetidamente que el Espíritu Santo no quiere privarte de tus relaciones especiales, sino transformarlas.   4   Y lo único que esto significa es que Él reinstaurará en ellas la función que Dios les asignó.   5   La función que tú les has asignado es claramente que no sean fuentes de felicidad.   6   Pero la relación santa comparte el propósito de Dios, en lugar de tratar de inventar otro para que lo substituya.   7   Cada relación especial que has entablado es un substituto de la Voluntad de Dios, y glorifica tu voluntad en vez de la Suya debido a la ilusión de que son diferentes. 3.   Has entablado relaciones muy reales incluso en este mundo.   2   Sin embargo, no las reconoces porque has hecho que sus substitutos predominen de tal manera que, cuando la verdad te llama—como constantemente lo hace— contestas con un substituto.   3   El propósito fundamental de cada relación especial que has entablado es mantener a tu mente tan ocupada que no puedas oír la Llamada de la Verdad. 4. En cierto sentido, la relación especial fue la respuesta del ego a la creación del Espíritu Santo, Quien a Su vez fue la Respuesta de Dios a la separación.   2   Pues aunque el ego no entendía lo que había sido creado, era consciente de una amenaza.   3   Todo el sistema defensivo que el ego desarrolló para resguardar la separación del Espíritu Santo, fue en respuesta al regalo con el que Dios la bendijo, y para que mediante Su bendición se pudiese subsanar.   4   Esta bendición encierra dentro de sí la verdad acerca de todo.   5   Y   la verdad es que el Espíritu Santo mantiene una estrecha relación contigo porque en Él tu relación con Dios queda restaurada.   6   Tu relación con Él jamás se ha roto porque desde que se produjo la separación el Espíritu Santo no ha estado separado de nadie.   7   Y gracias a Él todas tus relaciones santas han sido cuidadosamente preservadas para que sirvan al propósito que Dios te dio. 5. El ego siempre se mantiene alerta por si surge cualquier amenaza, y la parte de tu mente en la que el ego fue aceptado está ansiosa por conservar su propia razón, tal como la entiende.   2   No se da cuenta de que es completamente demente.   3   Mas tú tienes que darte cuenta exactamente de lo que esto significa si quieres que se te restituya la cordura.   4   Los dementes protegen sus sistemas de pensamiento, pero lo hacen de manera demente.   5   Y   todas sus defensas son tan dementes como lo que supuestamente tienen que proteger.   6   No hay nada en la separación, ni “razón” ni atributo ni aspecto alguno que no sea demente.   7   Y su “protección”, que es parte de ella, es tan demente como toda ella.   8   Por lo tanto, la relación especial, su principal defensa, no puede sino ser demente. 6. No tendrás mucha dificultad ahora en darte cuenta de que el sistema de pensamiento que la relación especial protege no es más que un sistema ilusorio.   2   Reconoces, al menos en términos generales, que el ego es demente.   3   No obstante, todavía te parece que la relación especial es en cierto modo “diferente”.   4   Sin embargo, la hemos examinado con mucho más detenimiento que muchos de los otros aspectos del sistema de pensamiento del ego que has estado más dispuesto a abandonar.   5   Mientras este aspecto continúe vigente, no obstante, no podrás abandonar los demás.   6   Pues este aspecto no es diferente.   7   Si lo conservas, habrás conservado todos los demás. 7. Es esencial darse cuenta de que todas las defensas   dan lugar   a lo que quieren defender.   2   La base subyacente de su eficacia es que ofrecen lo que defienden.   3   Lo que defienden se ha depositado en ellas para que lo mantengan a salvo, y conforme lo hacen te lo brindan a ti.   4   Toda defensa opera dando regalos, y los regalos son siempre una miniatura—montada en marco de oro—del sistema de pensamiento que la defensa protege.  5   Se trata de un marco muy elaborado, repleto de gemas y profusamente tallado y pulido.   6   Su propósito es ser valioso en   sí mismo   y desviar tu atención de lo que encierra.   7   Mas no puedes tener el marco sin el cuadro.  8   Las defensas operan para hacerte creer que puedes. 8. La relación especial te ofrece el marco más imponente   y   falaz de todas las defensas de las que el ego se vale.  2   Su   sistema de pensamiento se ofrece ahí, rodeado por un   marco tan recargado y elaborado, que el cuadro casi

desaparece debido a la imponente estructura del marco.   3   En el marco van entretejidas toda suerte de fantasías de amor quiméricas y fragmentadas, engarzadas con sueños de sacrificio y vanagloria, y entrelazadas con hilos dorados de autodestrucción.   4   El brillo de la sangre resplandece como si de rubíes se tratase, y las lágrimas van talladas cual diamantes que refulgen tenuemente a la luz mortecina en que se hace el ofrecimiento. 9. Examina el   cuadro .   2   No dejes que el marco te distraiga.   3   Este regalo se te ofrece para tu propia condenación, y si lo aceptas creerás   estar   condenado.   4   No puedes conservar el marco sin el cuadro.   5   Lo que valoras es el marco, pues en él no ves conflicto.   6   No obstante, el marco no es más que la envoltura del regalo de conflicto.  7   El marco no es   el regalo.   8   No te dejes engañar por los aspectos más superficiales de este sistema de pensamiento, pues cada uno de ellos encierra dentro de sí todo el sistema, sin excluir nada.   9   En este regalo rutilante habita la muerte.   10   No permitas que tu mirada se pose en los destellos hipnóticos del marco.   11   Mira el cuadro y date cuenta de que lo que te ofrece es la muerte. 10. Por eso es por lo que el instante santo es tan importante para la defensa de la verdad.   2   La verdad en sí no necesita defensa, mas tú necesitas ser defendido contra tu aceptación del regalo de muerte.   3   Cuando tú, que eres la verdad, aceptas una idea tan peligrosa para la verdad, la amenazas con su destrucción.   4   Y ahora se te tiene que defender, para poder conservarla intacta.   5   El Poder del Cielo, el Amor de Dios, las lágrimas de Cristo y la alegría de Su Espíritu eterno son convocados para defenderte de tu propio ataque.   6   Pues los atacas al ser parte de Ellos, y Ellos tienen que salvarte, pues se aman a Sí Mismos. 11.   El instante santo es una miniatura del Cielo, que se te envía   desde   el Cielo.   2   Es también un cuadro, montado en un marco.   3   Mas si aceptas este regalo no verás el marco en absoluto, ya que el regalo sólo puede aceptarse cuando estás dispuesto a poner toda tu atención en el cuadro.   4   El instante santo es una miniatura de la eternidad.   5   Es un cuadro de intemporalidad, montado en un marco de tiempo.   6   Si te concentras en el cuadro, te darás cuenta de que era únicamente el marco   lo   que te hacía pensar que   era   un cuadro.   7   Sin el marco, el cuadro se ve como lo que representa.   8   Pues de la misma manera en que todo el sistema de pensamiento del ego radica en sus regalos, del mismo modo el Cielo en su totalidad radica en este instante, que se tomó prestado de la eternidad y se montó en el tiempo para ti. 12.   Se te ofrecen dos regalos.   2   Cada uno de ellos es un todo en sí mismo y no puede ser aceptado parcialmente.  3   Cada uno de ellos es un cuadro de todo lo que puedes tener, aunque desde una perspectiva muy diferente.  4   No puedes comparar su valor comparando el cuadro de uno con el marco del otro.   5   Debes comparar únicamente los cuadros, pues, de otro modo, la comparación no tendría ningún sentido.   6   Recuerda que el cuadro es lo que constituye el regalo.   7   Y sólo sobre esa base eres realmente libre de elegir.   8   Contempla los cuadros.   9   Contempla los dos.   10   Uno es un cuadro diminuto, difícil de ver bajo las pesadas sombras de su enorme y desproporcionado marco.   11   El otro tiene un marco liviano, está colgado en plena luz y es algo maravilloso de contemplar debido a lo que es. 13. Tú que has tratado tan arduamente—y todavía sigues tratando—de encajar el mejor cuadro en el marco equivocado y de este modo combinar lo que no puede ser combinado, acepta lo que sigue y regocíjate por ello: cada uno de estos cuadros está perfectamente enmarcado de acuerdo con lo que representa.   2   Uno de ellos está enmarcado de forma que el   cuadro esté desenfocado y no se pueda ver.   3   El otro, de forma que su cuadro se vea con perfecta claridad.   4   El cuadro de muerte y de tinieblas se hace cada vez menos convincente según logras dar con él entre todo lo que lo envuelve.   5   A medida que se expone a la luz cada piedra, que en la obscuridad parecía brillar desde el marco, la misma se vuelve opaca e inerte y cesa de desviar tu atención del cuadro.   6   Y por fin miras al cuadro en sí, viendo finalmente que, sin la protección del marco, no tiene sentido. 14. El otro cuadro tiene un marco muy liviano, pues el tiempo no puede contener a la eternidad.   2   No hay nada en él que te pueda distraer.   3   El cuadro del Cielo y de la eternidad se vuelve más convincente a medida que lo contemplas.   4   Y ahora, después de haberse hecho una verdadera comparación, puede por fin tener lugar una transformación de ambos cuadros.   5   Y   a cada uno de ellos se le da el lugar que le corresponde una vez que se ve en relación con el otro.   6   Cuando llevas el cuadro tenebroso ante la luz no lo percibes como algo temible, sino que por fin te das cuenta del hecho de que no es más que un cuadro.   7   Y en ese momento reconoces lo que ves ahí tal como es: un cuadro de algo que pensabas que era real, y nada más.   8   Pues más allá de ese cuadro no verás nada. 15.   El cuadro de luz, en claro e inequívoco contraste, se transforma en lo que está más allá del cuadro.   2   A medida

que lo contemplas, te das cuenta de que no es un cuadro, sino una realidad.   3   No se trata de una representación pictórica de un sistema de pensamiento, sino que es el Pensamiento mismo.   4   Lo que representa está ahí.   5   El marco se desvanece suavemente y brota en ti el recuerdo de Dios, ofreciéndote toda la Creación a cambio de tu insignificante cuadro, que no tenía ningún valor ni ningún significado. 16. A medida que Dios ascienda al lugar que le corresponde y tú asciendas al tuyo, volverás a entender el significado de las relaciones y sabrás que es verdad.   2   Ascendamos juntos hasta el Padre en paz, permitiendo que adquiera predominancia en nuestras mentes.   3   Todo se nos dará al darle a Él el poder y la gloria, y al no conservar ninguna ilusión con respecto a dónde se encuentran éstos.   4   Se encuentran en nosotros gracias a Su predominio.   5   Lo que Él ha dado es Suyo.   6   Resplandece en cada parte de Él, así como en la totalidad.   7   La realidad de tu relación con Él radica en la relación que tenemos unos con otros.   8   El instante santo refulge por igual sobre todas las relaciones, pues en él todas las relaciones   son   una.   9   En el instante santo sólo hay curación, ya completa y perfecta,   10   pues Dios está en él, y donde Él está, sólo lo que es perfecto y completo puede estar.  V. La relación que ha sanado  1. La relación santa es la expresión del instante santo mientras uno viva en este mundo.   2   Como todo lo relativo a la salvación, el instante santo es un dispositivo práctico, del que dan fe sus resultados.   3   El instante santo nunca falla.   4   La experiencia que suscita siempre se deja sentir.   5   Mas si no se expresa, no se puede recordar.   6   La relación santa es un constante recordatorio de la experiencia en la que la relación se convirtió en lo que es.   7   Y así como la relación no santa es un continuo himno de odio en alabanza de su hacedor, así también la relación santa es un feliz cántico de alabanza al Redentor de las relaciones. 2. La relación santa, que es un paso crucial hacia la percepción del mundo real, es algo que se aprende.   2   Es la relación no santa de antes, pero transformada y vista con otros ojos.   3   La relación santa es un logro didáctico extraordinario.   4   La relación santa es en todos sus aspectos—comienzo, desarrollo y consumación—lo opuesto a la relación no santa.   5   Consuélate con esto: la única fase que es difícil es el comienzo.   6   Pues en esa etapa, el objetivo de la relación cambia de súbito a exactamente lo opuesto de lo que era antes.   7   Éste es el primer resultado que se obtiene cuando se ofrece la relación al Espíritu Santo, a fin de que Él se valga de ella para Sus fines. 3. El Espíritu Santo acepta esta invitación inmediatamente y no se demora ni un instante en ofrecerte los resultados prácticos derivados de haberle pedido que intervenga.   2   Su objetivo reemplaza al tuyo de inmediato.   3   Esto tiene lugar muy pronto, pero parece alterar la relación, descoyuntarla e incluso producir gran tensión.   4   La razón de ello es muy obvia:   5   la relación, tal como   es   ahora, no está en armonía con su propio propósito, y es claramente inadecuada para el nuevo propósito que se aceptó para ella.   6   En su condición profana,   tu   objetivo era lo único que parecía darle significado.   7   Ahora no parece tener ningún sentido.   8   Muchas relaciones se rompen en este punto, reanudándose la búsqueda del viejo objetivo en otra relación.   9   Pues una vez que la relación no santa acepta el objetivo de la santidad, jamás puede volver a ser lo que era antes. 4. La tentación del ego se vuelve extremadamente intensa con este cambio de objetivos.   2   Pues la relación no ha cambiado aún lo suficiente como para poder mantenerse completamente inmune a la atracción de su objetivo previo, y su estructura se ve “amenazada” cuando se reconoce lo inadecuada que es para satisfacer su nuevo propósito.   3   El conflicto entre el objetivo y la estructura de la relación es tan evidente, que no pueden coexistir.  4   Mas ahora no se puede cambiar el objetivo.   5   Pues al haber quedado firmemente establecido en la relación no santa, no queda otra alternativa que la de cambiar la relación para acomodarlo.   6   Hasta que esta feliz solución no se vea y se acepte como la única manera de poner fin al conflicto, la relación parecerá tener serias dificultades. 5. Cambiar el objetivo gradualmente no sería más benévolo, pues el contraste perdería definición y ello le daría tiempo al ego para reinterpretar cada paso a su antojo.   2   Sólo un cambio de propósito radical puede producir un cambio de parecer absoluto con respecto al objetivo de la relación.   3   Según va produciéndose este cambio y hasta que finalmente se logra, la relación se vuelve progresivamente más grata y benéfica.   4   Pero al principio, la situación se experimenta como muy precaria.   5   Pues es una relación que dos individuos habían emprendido

para perseguir fines profanos, que de pronto tiene por objetivo a la santidad.   6   Cuando dichos individuos contemplan   su   relación   desde   el   punto   de   vista   de   este   nuevo   propósito,   se   sienten   inevitablemente horrorizados.   7   Su percepción de la relación puede incluso volverse bastante errática.   8   Sin embargo, la manera en que su percepción estaba organizada antes ya no sirve para el objetivo que han acordado alcanzar. 6. Ahora es el momento en que hay que tener   fe .   2   Permitiste que el objetivo se estableciese por ti.   3   Eso fue un acto de fe.   4   No pierdas la fe, ahora que se te están brindando las recompensas por tener fe.   5   Si creíste que el Espíritu Santo estaba presente para aceptar la relación, ¿por qué no ibas a creer ahora que todavía sigue presente para purificar lo que aceptó dirigir?   6   Ten fe en tu hermano durante lo que tan sólo parece ser un período difícil.   7   El objetivo ya   está   establecido.   8   Y la cordura es el propósito de tu relación.   9   Pues la relación que tienes ahora es una relación demente, reconocida como tal a la luz de su objetivo. 7. Ahora el ego te aconseja: “Substituye esta relación por otra en la que puedas volver a perseguir tu viejo objetivo.   2   La única manera de librarte de la angustia es deshaciéndote de tu hermano.   3   No tienes que separarte de él del todo si no quieres hacerlo.   4   Pero tienes que excluir de él gran parte de tus fantasías para poder conservar tu cordura”.   5   ¡No le hagas caso!   6   Ten fe en Aquel que te contestó.   7   Él te oyó.   8   ¿Acaso no fue muy explícito en Su Respuesta?   9   Ya no estás completamente loco.   10   ¿Puedes acaso negar que Él fue muy claro en lo que te dijo?   11   Ahora te pide que sigas teniendo fe por algún tiempo, aunque te sientas desorientado.   12   Pues eso pasará, y verás emerger lo que justifica tu fe, brindándote una incuestionable convicción.   13   No abandones al Espíritu Santo ahora ni abandones a tu hermano.   14   Esta relación ha vuelto a nacer como una relación santa. 8. Acepta gustosamente lo que no entiendes, y deja que se te explique a medida que percibes cómo opera en ella este nuevo propósito para hacerla santa.   2   No te faltarán oportunidades de culpar a tu hermano por el “fracaso” de vuestra relación, pues habrá momentos en que parecerá no tener ningún propósito.   3   Una sensación de estar vagando a la deriva vendrá a atormentarte y a recordarte las múltiples maneras en que antes solías buscar satisfacción y en las que creíste haberla encontrado.   4   No te olvides del dolor que en realidad encontraste ni le infundas vida a tu desfallecido ego.   5   Pues tu relación no ha sido destruida.   6   Ha sido salvada. 9. Eres muy inexperto en lo que respecta a la salvación, y crees que has perdido el rumbo.   2   Lo que has perdido es  tu manera   de alcanzar la salvación, pero no pienses que eso es una pérdida.   3   En tu inexperiencia, recuerda que tu hermano y tú habéis comenzado de nuevo   juntos.   4   Dale la mano, y caminad el uno al lado del otro por una senda que os es más familiar de lo que ahora creéis.   5   ¿No es acaso inevitable que recuerdes un objetivo que nunca ha cambiado ni cambiará jamás?   6   Pues has elegido el objetivo de Dios, del que tu verdadera intención nunca estuvo ausente. 10. El himno de la libertad se oye por toda la Filiación, como eco jubiloso de tu decisión.   2   Te has unido a muchos en el instante santo y ellos se han unido a ti.   3   No pienses que tu decisión te dejará desconsolado, pues Dios Mismo ha bendecido tu relación santa.   4   Únete a Él en Su bendición y no dejes de ofrecerle la tuya.   5   Pues lo único que necesita ahora es tu bendición, para que puedas ver que la salvación reside en ella.   6   No condenes la salvación, pues ha venido a ti.   7   Y dadle la bienvenida juntos, pues ha venido a uniros en una relación en la que toda la Filiación es bendecida al unísono. 11. Decidisteis de mutuo acuerdo invitar al Espíritu Santo a vuestra relación.   2   De no   haber sido así, Él no habría podido entrar a formar parte de ella.   3   Tal vez hayas cometido muchos errores desde entonces, pero también has realizado enormes esfuerzos para ayudarle a llevar a cabo Su labor.   4   Y Él no ha dejado de apreciar todo lo que has hecho por Él   5   ni se fija en absoluto en los errores que cometes.   6   ¿Le has estado igualmente agradecido a tu hermano?   7   ¿Has apreciado sistemáticamente sus meritorios esfuerzos y pasado por alto sus errores?   8   ¿O tu aprecio ha fluctuado y menguado a la luz de sus errores?   9   Tal vez estés iniciando ahora una campaña para culparle por la incomodidad de la situación en que os encontráis.   10   Y debido a esa falta de aprecio y gratitud te incapacitas a ti mismo para expresar el instante santo y, de ese modo, lo pierdes de vista. 12.   La experiencia de un instante, por muy convincente que sea, se olvida fácilmente si permites que el tiempo la sepulte.   2   Tiene que mantenerse brillando y llena de gracia en tu conciencia del tiempo, pero no oculta dentro de él.   3   El instante perdura,   4   ¿pero dónde estás tú?   5   Darle las gracias a tu hermano es apreciar el instante santo y permitir, por lo tanto, que sus resultados sean aceptados y compartidos.   6   Atacar a tu hermano no hace que se pierda el instante, pero sí anula el poder de sus efectos. 13.   Has recibido   el instante santo, pero tal vez has dado lugar a una condición que te impide utilizarlo.   2   Como

resultado, no te das cuenta de que aún sigue contigo.   3   Y al haberte separado de su expresión, te has negado a ti mismo su beneficio.   4   Cada vez que atacas a tu hermano refuerzas esto, pues el ataque impide que te veas a ti mismo.   5   Y es imposible que te niegues a ti mismo y al mismo tiempo puedas reconocer lo que se te ha dado y lo que has recibido. 14. Tanto tú como tu hermano os encontráis juntos ante la santa Presencia de la Verdad Misma.   2   Ahí se encuentra el objetivo, junto con vosotros.   3   ¿No crees que el objetivo mismo hará los arreglos necesarios para su consecución?   4   Es precisamente esta discrepancia entre el propósito que se ha aceptado y los medios tal como los usas ahora, lo que parece hacerte sufrir, si bien ello le es grato al Cielo.   5   Si el Cielo fuese algo externo a ti, no podrías compartir su júbilo.   6   Pero puesto que está dentro de ti, su júbilo es también el tuyo.   7   Os une   un propósito común, pero todavía permanecéis separados y divididos con respecto a los medios.   8   El objetivo, no obstante, ya se ha establecido y es firme e inalterable, y los medios ciertamente se presentarán debido a la inevitabilidad del logro del objetivo.   9   Y compartiréis el júbilo de la Filiación de que así sea. 15. A medida que empieces a reconocer y a aceptar los regalos que tan desprendidamente has dado a tu hermano, empezarás a aceptar asimismo los efectos del instante santo y a usarlos para corregir todos tus errores y liberarte de sus resultados.   2   Y al aprender esto, habrás aprendido también cómo liberar a toda la Filiación y cómo ofrecérsela con alegría y gratitud a Aquel que te dio tu liberación y que desea extenderla a través de ti.  VI. Cómo fijar la meta  1. La aplicación práctica del propósito del Espíritu Santo es extremadamente simple, aunque inequívoca.   2   De hecho, para poder ser simple   tiene   que ser inequívoca.   3   Lo simple es sólo lo que se entiende fácilmente, y para ello, es evidente que debe ser claro.   4   El objetivo del Espíritu Santo opera dentro de un marco general,   5   pero Él te ayudará a hacerlo específico porque la aplicación práctica   es   específica.   6   El Espíritu Santo provee ciertas directrices muy concretas que se pueden aplicar en cualquier situación, pero recuerda que aún no te has dado cuenta de que su aplicación es universal.   7   A estas alturas, por lo tanto, es esencial utilizarlas en toda situación separadamente, hasta que puedas ver más allá de cada situación de manera más segura y con un entendimiento mucho más amplio del que ahora posees. 2. En cualquier situación en que no sepas qué hacer, lo primero que tienes que considerar es sencillamente esto: “¿Qué es lo que quiero que resulte de esta situación?   2   ¿Qué   propósito   tiene?”   3   El objetivo debe definirse al principio, pues eso es lo que determinará el resultado.   4   El ego procede a la inversa.   5   La situación se convierte en lo que determina el resultado, que puede ser cualquier cosa.   6   La razón de este enfoque desorganizado es evidente.   7   El ego no sabe qué es lo que quiere que resulte de la situación.   8   Es consciente de lo que no quiere, pero sólo de eso.   9   No tiene ningún objetivo constructivo en absoluto. 3. Sin un objetivo constructivo, establecido de antemano y claramente definido, la situación simplemente parece ocurrir al azar, y no tiene ningún sentido hasta que ya ha ocurrido.   2   Entonces miras en retrospectiva y tratas de reconstruirla para ver qué sentido tuvo.   3   Y no podrás sino equivocarte.   4   No sólo porque tus juicios están vinculados al pasado, sino porque tampoco tienes idea de lo que debió haber ocurrido.   5   No se estableció ningún objetivo con el que armonizar los medios.   6   Y ahora el único dictamen que puede hacerse es si al ego le gusta o no lo que pasó; si es aceptable para él o si clama por venganza.   7   La ausencia de un criterio, establecido de antemano, que determine el resultado final, hace que sea dudoso que se pueda entender lo que pasó y que sea imposible evaluarlo. 4. El valor de decidir de antemano lo que quieres que ocurra es simplemente que ello te permite percibir la situación como un medio para   hacer   que tu objetivo se logre.   2   Haces, por lo tanto, todo lo posible por pasar por alto lo que interfiere en su logro y te concentras sólo en lo que te ayuda a conseguirlo.   3   Es obvio que este enfoque ha hecho que la manera en que distingues lo verdadero de lo falso sea más parecida a la del Espíritu Santo.   4   Lo verdadero viene a ser lo que se puede utilizar para lograr el objetivo,   5   y lo falso, lo inútil desde ese punto de vista.   6   La situación tiene ahora sentido, pero sólo porque el objetivo ha hecho que lo tenga. 5. Tener a la verdad por objetivo tiene otras ventajas prácticas.   2   Si la situación se usa en favor de la verdad y la cordura, su desenlace no puede ser otro que la paz.   3   Y esto es así independientemente de cuál   sea   el desenlace.

4   Si la paz es la condición de la verdad y la cordura, y no puede existir sin ellas, allí donde hay paz tienen que estar también la verdad y la cordura.   5   La verdad viene por su propia iniciativa.   6   Si experimentas paz, es porque la verdad ha venido a ti, y así no podrás sino ver el desenlace correctamente, pues el engaño no puede prevalecer contra ti.   7   Podrás reconocer el desenlace   precisamente   porque estás en paz.   8   En esto se puede ver una vez más lo opuesto a la manera de ver del ego, pues el ego cree que es la situación la que da lugar a la experiencia.   9   El Espíritu Santo sabe que la situación es tal como el objetivo la determina, y que se experimenta de acuerdo con ese objetivo. 6. Tener a la verdad por objetivo requiere fe.   2   La fe está implícita en la aceptación del propósito del Espíritu Santo, y esta fe lo abarca todo.   3   Allí donde se ha establecido el objetivo de la verdad, allí tiene que estar la fe.  4   El Espíritu Santo ve la situación como un todo.   5   El objetivo establece el hecho de que todo aquel que esté involucrado en la situación desempeñará el papel que le corresponde en la consecución del mismo.   6   Esto es inevitable.   7   Nadie fracasará en su cometido.   8   Esto parece requerir una fe está más allá de tu entendimiento y mucha más de la que puedes dar.   9   Esto es así, no obstante, sólo desde el punto de vista del ego, pues el ego cree que la manera de “resolver” los conflictos es fragmentándolos y, así, no percibe la situación como un todo.   10   El ego, por consiguiente, intenta dividir la situación en segmentos y lidiar con cada uno de ellos por separado, pues tiene fe en la separación y no en la unidad. 7. Cuando el ego se enfrenta a un aspecto de la situación que parece ser difícil, trata de trasladarlo a otro lugar y resolverlo allí.   2   Y parecerá tener éxito, salvo que ese intento entra en conflicto con la unidad y no puede por menos que enturbiar el objetivo de la verdad.   3   Y no se podrá experimentar paz, salvo en fantasías.   4   La verdad no ha venido porque la fe ha sido negada, al no haberse depositado donde por derecho propio le corresponde estar.   5   De este modo pierdes el entendimiento de la situación que el objetivo de la verdad te brindaría.   6   Pues las soluciones que proceden de fantasías no aportan sino una experiencia ilusoria, y una paz ilusoria no es la condición que le permite la entrada a la verdad.  VII. La invocación a la fe  1. Los substitutos de cualquier aspecto de una situación son los testigos de tu falta de fe.   2   Demuestran que no creíste que la situación y el problema estuviesen en el mismo lugar.   3   El problema   era   la falta de fe, y esto es lo que demuestras cuando lo separas de su fuente y lo pones en otro lugar.   4   Y por consiguiente, no lo puedes ver.  5   De no haberte faltado la fe de que podía ser resuelto, el problema habría desaparecido.   6   Y la situación habría tenido sentido para ti porque se habría eliminado cualquier interferencia que hubiese impedido que la entendieras.   7   Trasladar el problema a otro lugar es perpetuarlo, pues te desentiendes de él y haces que sea irresoluble. 2. No hay ningún problema que la fe no pueda resolver.   2   Si trasladas cualquier aspecto de un problema a otro lugar, harás que sea imposible solventarlo.   3   Pues si trasladas parte del problema a otro lugar, el significado del problema inevitablemente se pierde, y la solución del problema radica en su significado.   4   ¿No es posible acaso que todos tus problemas ya se hayan resuelto, pero que tú te hayas excluido a ti mismo de la solución?   5   La fe, no obstante, tiene que estar donde algo se ha consumado, y donde tú ves que se consumó. 3. Una situación es una relación, pues es una confluencia de pensamientos.   2   Si se perciben problemas, es porque se cree que los pensamientos están en conflicto.   3   Mas si el objetivo es la verdad, eso es imposible.   4   Alguna idea relacionada con el cuerpo tuvo que haberse inmiscuido, ya que las mentes no pueden atacar.   5   Pensar en cuerpos indica falta de fe, pues los cuerpos no pueden solventar nada.   6   El que se inmiscuyan en la relación—lo cual es un error acerca de lo que piensas de la situación—es lo que entonces se convierte en la justificación de tu falta de fe.   7   Cometerás este error, pero no dejes que ello sea motivo de preocupación para ti.   8   El error no importa.   9   La falta de fe que se lleva ante la fe nunca será un escollo para la verdad.   10   Pero usar la falta de fe  contra   la verdad siempre destruirá la fe.   11   Si te falta fe, pide que se te restituya allí donde se perdió, y no intentes que se te indemnice por ella en otra parte, como si se te hubiese privado injustamente de ella. 4. Únicamente lo que   tú   no has dado es lo que puede faltar en cualquier situación.   2   Pero recuerda esto: la santidad fue la meta que se fijó para tu relación, y no fuiste tú quien lo hizo.   3   No fuiste tú quien la fijó porque la santidad no se puede ver excepto mediante la fe, y tu relación no era santa por razón de la limitada y reducida

fe que tenías en tu hermano.   4   Tu fe tiene que aumentar para poder alcanzar la meta que se ha fijado.   5   La realidad de la meta facilitará eso, pues te permitirá ver que la paz y la fe no vienen por separado.   6   ¿Cómo podrías estar en una situación sin tener fe y al mismo tiempo serle fiel a tu hermano? 5. Cada situación en la que te encuentras no es más que un medio para satisfacer el propósito que se estableció para tu relación.   2   Si la ves como algo diferente, es que te falta fe.   3   No hagas uso de esa falta de fe.   4   Deja que se presente y obsérvala con calma, pero no hagas uso de ella.   5   La falta de fe es la sierva de lo ilusorio y es totalmente fiel a su amo.   6   Haz uso de ella, y te llevará directamente a las ilusiones.   7   No te sientas tentado por lo que te ofrece.   8   La falta de fe no supone ningún obstáculo para el objetivo, sino sólo para el valor que éste tiene para ti.   9   No aceptes la ilusión de paz que te ofrece, sino que, por el contrario, contempla su ofrecimiento y reconoce que   es   una ilusión. 6. El objetivo de la ilusión está tan estrechamente vinculado a la falta de fe como la fe lo está a la verdad.   2   Si pones en duda que alguien pueda desempeñar su papel, y desempeñarlo perfectamente en cualquier situación entregada de antemano a la verdad, es que la entrega no fue absoluta.   3   Esto significa que no has tenido fe en tu hermano y que has usado tu falta de fe contra él.   4   Ninguna relación es santa a menos que su santidad la acompañe a todas partes.   5   De la misma manera en que la santidad y la fe van de la mano, así su fe tiene también que acompañarla a todas partes.   6   La realidad del objetivo inspirará y obrará cualquier milagro que sea necesario para su logro.   7   Cualquier cosa, tanto si es demasiado grande como demasiado pequeña, demasiado débil o demasiado apremiante, será puesta dulcemente a su servicio para apoyar su propósito.   8   El universo la servirá gustosamente, tal como ella sirve al universo.   9   Pero no interfieras. 7. El poder que se ha depositado en ti, en quien se ha establecido el objetivo del Espíritu Santo, transciende tanto tu limitada concepción de lo infinito, que no tienes idea de la magnitud de la fuerza que te acompaña.   2   Y puedes usar   esta   fuerza con perfecta seguridad.   3   No obstante, a pesar de su extraordinario poder, tan grande que se extiende allende las estrellas hasta el universo que se encuentra aún más allá, tu insignificante falta de fe la puede neutralizar, si prefieres valerte de ella en lugar de la fuerza que te acompaña. 8.   Considera, no obstante, lo que sigue a continuación, y descubre la causa de tu falta de fe: crees que la razón por la que tienes algo contra tu hermano es por lo que él te hizo a ti.   2   Mas por lo que realmente lo culpas es por lo que   tú   le hiciste a   él .   3   No le guardas rencor por su pasado, sino por el tuyo.   4   Y no tienes fe en él debido a lo que tú fuiste.   5   Tú eres, sin embargo, tan inocente de ello como lo es él.   6   Lo que nunca existió no tiene causa ni está ahí para obstruir a la verdad.   7   La falta de fe no tiene causa; la fe, en cambio,   sí   tiene Causa.   8   Esa Causa ha entrado a formar parte de toda situación que comparta Su propósito.   9   La luz de la verdad brilla desde el centro de la situación y ejerce influencia sobre todos aquellos a quienes el propósito de la situación llama.   10   Y llama a todo el mundo.   11   No hay situación que no incluya toda tu relación, todos sus aspectos y todas sus partes.   12   No puedes excluir ningún aspecto de ti mismo y esperar que la situación siga siendo santa.   13   Pues ese aspecto comparte el propósito de tu relación en su totalidad y deriva su significado de ella. 9. A menos que la fe que tienes en tu hermano te acompañe en toda situación, serás infiel a tu relación.   2   Tu fe exhortará a los demás a que compartan tu propósito, tal como el propósito en sí invocó la fe en ti.   3   Y verás los medios que una vez empleaste para que te condujeran a las ilusiones, transformados en medios que te conducen a la verdad.   4   La verdad invoca la fe, y la fe le hace sitio a la verdad.   5   Cuando el Espíritu Santo cambió el propósito de tu relación al intercambiar el tuyo por el Suyo, el objetivo que estableció en ella se extendió a toda situación en la que alguna vez puedas verte envuelto.   6   Y así liberó del pasado todas las situaciones que éste habría desprovisto de significado. 10. Invocas la fe por razón de Aquel que te acompaña en toda situación.   2   Ya no estás completamente loco ni tampoco solo.   3   Pues la idea de que en Dios puede haber soledad no puede sino ser un sueño.   4   Tú, cuya relación comparte el objetivo del Espíritu Santo, has sido alejado de la soledad porque la verdad ha llegado.  5   Su   invocación a la fe es poderosa.   6   No uses tu falta de fe contra la verdad, pues ésta te exhorta a que te salves y a que estés en paz.  VIII. Las condiciones de la paz

1. El instante santo no es más que un caso especial, un ejemplo extremo, de lo que toda situación está destinada a ser.   2   El significado que el propósito del Espíritu Santo le ha dado al instante santo, se le da también a toda situación.   3   El instante santo suscita la misma suspensión de falta de fe—que se rechaza y no se utiliza—para que la fe pueda responder a la llamada de la verdad.   4   El instante santo es el ejemplo supremo, la demostración clara e inequívoca del significado de toda relación y de toda situación cuando se ven como un todo.   5   La fe ha aceptado todos los aspectos de la situación, y la falta de fe no ha impuesto el que nada se vea excluido de ella.  6   Es una situación de perfecta paz, debido simplemente a que la has dejado ser lo que es. 2. Esta simple cortesía es todo lo que el Espíritu Santo te pide:   2   que dejes que la verdad sea lo que es.   3   No intervengas, no la ataques y no interrumpas su llegada.   4   Deja que envuelva cada situación y que te brinde paz.  5   Ni siquiera se te pide que tengas fe, pues la verdad no pide nada.   6   Déjala entrar, y ella invocará la fe que necesitas para gozar de paz y se asegurará de que dispongas de ella.   7   Pero no te alces contra ella, pues no puede hacer acto de presencia si te opones a ella. 3. ¿No desearías hacer de toda situación un instante santo?   2   Pues tal es el regalo de la fe, que se da libremente dondequiera que la falta de fe se deja a un lado sin usar.   3   El poder del propósito del Espíritu Santo puede usarse entonces en su lugar.   4   Este poder transforma instantáneamente todas las situaciones en el único medio, seguro y continuo, de establecer Su propósito y de demostrar su realidad.   5   Lo que se ha demostrado ha requerido fe, y ésta ha sido concedida.   6   Ahora se convierte en un hecho, del que ya no se puede retirar la fe.  7   La tensión que conlleva negarle la fe a la verdad es enorme y mucho mayor de lo que te imaginas.   8   Pero responder a la verdad con fe no entraña tensión alguna. 4. Para ti que has respondido a la llamada de tu Redentor, la tensión que conlleva no responder a Su llamada parece ser mayor que antes.   2   Pero no es así.   3   La tensión siempre estuvo ahí, pero se la atribuías a otra cosa, creyendo que era esa “otra cosa” la que la producía.   4   Mas eso nunca fue verdad.   5   Pues lo que esa “otra cosa” producía era pesar y depresión, enfermedad y dolor, tinieblas y vagas imaginaciones de terror, escalofriantes fantasías de miedo y abrasadores sueños infernales.   6   Y todo ello no era más que la intolerable tensión que se producía al negarte a depositar tu fe en la verdad y a ver su evidente realidad. 5. Tal fue la crucifixión del Hijo de Dios.   2   Su falta de fe le ocasionó todo eso.   3   Piénsalo muy bien antes de permitirte usar tu falta de fe contra él.   4   Pues él ha resucitado, y tú has aceptado la Causa de su despertar como tu propia causa.   5   Has asumido el papel que te corresponde en su redención, y ahora eres completamente responsable por él.   6   No le falles ahora, pues te ha sido dado comprender lo que tu falta de fe en él te ocasiona.  7   Su salvación es tu único propósito.   8   Ve sólo esto en toda situación, y cada una de ellas se convertirá en un medio de brindarte sólo eso. 6. Cuando aceptaste la verdad como el objetivo de tu relación, te convertiste en un dador de paz tan irremediablemente como que tu Padre te dio paz a ti,   2   ya que el objetivo de la paz no se puede aceptar sin sus condiciones, y tú tuviste que haber tenido fe en dicho objetivo, pues nadie acepta lo que no cree que es real.  3   Tu propósito no ha cambiado ni cambiará jamás, pues aceptaste lo que nunca puede cambiar.   4   Y ahora no le puedes negar nada que necesite para ser eternamente inmutable.   5   Tu liberación es segura.   6   Da tal como has recibido.   7   Y demuestra que te has elevado muy por encima de cualquier situación que pudiera detenerte y mantenerte separado de Aquel Cuya Llamada contestaste.

Capítulo 18 EL FINAL DEL SUEÑO  I. El substituto de la realidad  1. Substituir es aceptar una cosa por otra.   2   Sólo con que examinaras exactamente lo que esto implica, percibirías de inmediato cuánto difiere del objetivo que el Espíritu Santo te ha dado y quiere alcanzar por ti.   3   Substituir es elegir entre dos opciones, renunciando a un aspecto de la Filiación en favor de otro.   4   Para este propósito especial, uno de ellos se juzga como más valioso y reemplaza al otro.   5   La relación en la que la substitución tuvo lugar queda de este modo fragmentada y, por consiguiente, su propósito queda dividido.   6   Fragmentar es excluir, y la substitución es la defensa más potente que el ego tiene para mantener vigente la separación. 2. El Espíritu Santo nunca utiliza substitutos.   2   En cualquier situación en la que el ego percibe a una persona como substituta de otra, el Espíritu Santo sólo ve su unión e indivisibilidad.   3   No elige entre ellas, pues sabe que son una sola.   4   Al estar unidas, son una sola porque son lo mismo.   5   La substitución es claramente un proceso en el que se perciben como si fuesen diferentes.   6   El deseo del Espíritu Santo es unir, el del ego, separar.   7   Nada puede interponerse entre lo que Dios ha unido y el Espíritu Santo considera uno.   8   Pero todo   parece  interponerse en las relaciones fragmentadas que el ego patrocina a fin de destruirlas. 3. La única emoción en la que la substitución es imposible es el amor.   2   El miedo, por definición, conlleva substitución, pues es el substituto del amor.   3   El miedo es una emoción fragmentada y fragmentadora.   4   Parece adoptar muchas formas y cada una parece requerir que uno actúe de modo diferente para poder obtener satisfacción.   5   Si bien esto parece dar lugar a un comportamiento muy variable, un efecto mucho más serio reside en la percepción fragmentada de la que procede dicho comportamiento.   6   No se considera a nadie como un ser completo.   7   Se hace hincapié en el cuerpo, y se le da una importancia especial a ciertas partes de éste, las cuales se usan como baremo de comparación, ya sea para aceptar o para rechazar, y así expresar una forma especial de miedo. 4. Tú que crees que Dios es miedo tan sólo llevaste a cabo una substitución.   2   Ésta ha adoptado muchas formas porque fue la substitución de la verdad por la ilusión; la de la plenitud por la fragmentación.   3   Dicha substitución a su vez ha sido tan desmenuzada y subdividida, y dividida de nuevo una y otra vez, que ahora resulta casi imposible percibir que una vez fue una sola y que todavía sigue siendo lo que siempre fue.   4   Ese error, que redujo la verdad a la ilusión, lo infinito a lo temporal y la vida a la muerte fue el único que cometiste.   5   Todo tu mundo se basa en él.   6   Todo lo que ves lo refleja y todas las relaciones especiales que has entablado proceden de él. 5. Tal vez te sorprenda oír cuán diferente es la realidad de lo que ves.   2   No te das cuenta de la magnitud de ese único error.   3   Fue tan inmenso y tan absolutamente increíble que de él   no pudo   sino surgir un mundo totalmente irreal.   4   ¿Qué otra cosa, si no, podía haber surgido de él?   5   A medida que empieces a examinar sus aspectos fragmentados te darás cuenta de que son bastante temibles.   6   Pero nada que hayas visto puede ni remotamente empezar a mostrarte la enormidad del error original, el cual pareció expulsarte del Cielo, fragmentar el Conocimiento al convertirlo en inútiles añicos de percepciones desunidas y forzarte a llevar a cabo más substituciones. 6. Ésa fue la primera proyección del error al exterior.   2   El mundo surgió para ocultarlo, y se convirtió en la pantalla sobre la que se proyectó, la cual se interpuso entre la verdad y tú.   3   Pues la verdad se extiende hacia dentro, donde la idea de que es posible perder no tiene sentido y lo único que es concebible es un mayor aumento.  4   ¿Crees que es realmente extraño que de esa proyección del error surgiera un mundo en el que todo está invertido y al revés?   5   Eso fue inevitable.   6   Pues si la verdad se llevase ante esto, permanecería en calma, sin tomar parte en la absurda proyección mediante la cual este mundo fue construido.   7   No llames pecado a esa proyección, sino locura, pues eso es lo que fue y lo que sigue siendo.   8   Tampoco la revistas de culpa, pues la culpa implica que realmente ocurrió.   9   Pero sobre todo,   no le tengas miedo.

7. Cuando te parezca ver alguna forma distorsionada del error original tratando de atemorizarte, di únicamente: “Dios es Amor, no miedo”, y desaparecerá.   2   La verdad te salvará,   3   pues no te ha abandonado para irse al mundo demente y así apartarse de ti.   4   En tu interior se encuentra la cordura, y fuera de ti, la demencia.   5   Pero tú crees que es al revés: que la verdad se encuentra fuera, y el error y la culpa dentro.   6   Tus míseras e insensatas substituciones, trastocadas por la locura y formando torbellinos que se mueven sin rumbo cual plumas arrastradas por el viento, son insubstanciales.   7   Se funden, se juntan y se separan de acuerdo con patrones cambiantes que no tienen sentido y que no tienen que ser juzgados en absoluto.   8   No tiene objeto juzgarlos individualmente.   9   Las insignificantes diferencias que en lo relativo a la forma parece haber entre ellas no son diferencias reales en absoluto.   10   Ninguna de tus substituciones tiene importancia.   11   Eso   es lo único que tienen en común, nada más.   12   Sin embargo, ¿qué otra cosa es necesaria para hacer que todas sean lo mismo? 8. Deja que se las lleve el viento, formando torbellinos y dando tumbos hasta que se pierdan de vista, lejos, muy lejos de ti.   2   Y vuélvete hacia la majestuosa calma interna, donde en santa quietud mora el Dios viviente que nunca abandonaste y que nunca te abandonó a ti.   3   El Espíritu Santo te lleva dulcemente de la mano, y desanda contigo el camino recorrido en el absurdo viaje que emprendiste fuera de ti mismo, conduciéndote con gran amor de vuelta a la verdad y a la seguridad de tu interior.   4   Él lleva ante la verdad todas tus dementes proyecciones y todas tus descabelladas substituciones, las cuales ubicaste fuera de ti.   5   Así es como Él invierte el curso de la demencia y te restaura a la razón. 9. En tu relación con tu hermano, donde el Espíritu Santo se ha hecho cargo de todo a petición tuya, Él ha fijado el rumbo hacia dentro, hacia la verdad que compartís.   2   En el demente mundo de afuera nada se puede compartir, sino únicamente substituir.   a   En realidad, compartir y substituir no tienen absolutamente nada en común.  3   Dentro de ti amas a tu hermano con un amor perfecto.   4   Ésa es tierra santa en la que ninguna substitución puede tener lugar y donde sólo la verdad de tu hermano puede morar.   5   Ahí estáis unidos en Dios, tan unidos como lo estáis con Él.   6   El error original jamás llegó hasta ahí ni lo hará jamás.   7   Ahí reside la Verdad Radiante, a la que el Espíritu Santo ha confiado tu relación.   8   Deja que la lleve ahí, donde   tú   quieres que esté.  9   Ofrécele un poco de fe en tu hermano, para ayudarle a que te muestre que ningún substituto del Cielo que hayas inventado puede excluirte de éste. 10. En ti no hay separación, y no hay substituto que pueda mantenerte separado de tu hermano.   2   Tu realidad fue la Creación de Dios, la cual no tiene substituto.   3   Estáis tan firmemente unidos en la verdad, que sólo Dios mora allí.   4   Y Él jamás aceptaría otra cosa en lugar de vosotros.   5   Os ama a los dos por igual y cual uno solo.   6   Y tal como Él os ama, así sois.   7   Vosotros no estáis unidos en ilusiones, sino en un Pensamiento tan santo y tan perfecto que las ilusiones no pueden permanecer allí para mancillar el santo lugar donde os encontráis unidos.  8   Dios está contigo, hermano mío.   9   Unámonos en Él en paz y con gratitud, y aceptemos Su regalo como nuestra más santa y perfecta realidad, la cual compartimos con Él. 11. El Cielo le es restituido a toda la Filiación a través de tu relación, pues en ella reside la Filiación, íntegra y hermosa, y a salvo en tu amor.   2   El Cielo ha entrado silenciosamente, pues todas las ilusiones se han llevado dulcemente ante la verdad en ti, y el amor ha refulgido sobre ti, bendiciendo tu relación con la verdad.   3   Dios y Su Creación han entrado juntos a formar parte de ella.   4   ¡Cuán santa y hermosa es vuestra relación, la cual la verdad ilumina!   5   El Cielo la contempla y se regocija de que lo hayas dejado venir a ti.   6   Y Dios Mismo se alegra de que tu relación siga siendo tal como fue creada.   7   El universo que se encuentra en tu interior se une a ti, junto con tu hermano.   8   Y el Cielo contempla con amor aquello que está unido en él, junto con su Creador. 12. Aquel a quien Dios ha llamado no debe prestar oídos a ningún substituto.   2   La llamada de los substitutos no es más que el eco del error original que fragmentó el Cielo.   3   ¿Y qué fue de la paz de los que prestaron oídos a dicha llamada?   4   Regresa conmigo al Cielo, y caminando junto con tu hermano ve a otro mundo más allá de éste, hasta llegar a la belleza y alegría que ese otro mundo te ofrece.   5   ¿Quieres debilitar y fragmentar aún más lo que ya se encuentra fragmentado y sin esperanzas?   6   ¿Es ahí donde buscarías la felicidad?   7   ¿No preferirías acaso reparar lo que ha sido quebrantado y unirte a la cruzada para devolverle la plenitud a lo que fue asolado por la separación y la enfermedad? 13. Has sido llamado, junto con tu hermano, a la más santa función que este mundo puede ofrecer.   2   Ésa es la única función que no tiene límites, y que llega hasta cada uno de los fragmentos de la Filiación cual auxilio sanador y unificador.   3   Esto es lo que se te ofrece en tu relación santa.   4   Acéptalo ahora, y lo darás tal como lo

has recibido.   5   La Paz de Dios se te da con el luminoso propósito en el que te unes a tu hermano.   6   La santa luz que os unió tiene que extenderse, de la misma forma en que la aceptasteis.  II. La base del sueño  1. ¿No es acaso cierto que de los sueños surge un mundo que parece ser real?   2   Mas examina lo que es ese mundo.  3   Obviamente no es el mundo que viste antes de irte a dormir.   4   Es más bien una distorsión de él, urdida exclusivamente en torno a lo que tú hubieses preferido que ocurriera.   5   En él eres “libre” para reconstruir lo que parecía atacarte y convertirlo en un tributo a tu ego, que se indignó por el “ataque”.   6   Ése no sería tu deseo a menos que no te identificases a ti mismo con él, que siempre se ve a sí mismo y, por lo tanto, a ti, como sometido a un constante ataque y sumamente vulnerable a él. 2. Los sueños son caóticos porque están regidos por tus deseos conflictivos, y así, lo que es verdad les trae sin cuidado.   2   Son el mejor ejemplo de cómo se puede utilizar la percepción para substituir la verdad por ilusiones.  3   Al despertar no los tomas en serio, pues el hecho de que la “realidad” se viola tan radicalmente en ellos resulta evidente.   4   Sin embargo, son una manera de ver el mundo y de modificarlo para que se adapte mejor al ego.   5   Son ejemplos impresionantes, tanto de la incapacidad del ego para tolerar la realidad, como del hecho de que tú estás dispuesto a cambiarla para su beneficio. 3. La diferencia entre lo que ves en sueños y lo que ves al despertar no te resulta inquietante.   2   Reconoces que lo que ves al despertar se desvanece en los sueños.   3   Al despertar, no obstante, no esperas que haya desaparecido.  4   En los sueños eres   tú   quien determina todo.   5   Las personas se convierten en lo que tú quieres que sean y hacen lo que tú les ordenas.   6   No se te impone ningún límite en cuanto a las substituciones que puedes llevar a cabo.   7   Por algún tiempo parece como si se te hubiese dado el mundo para que hicieses de él lo que se te antojase.   8   No te das cuenta de que lo estás atacando y tratando de subyugar para que se avenga a tus deseos. 4. Los sueños son desahogos emocionales en el nivel de la percepción en los que literalmente profieres a gritos: “¡Quiero que las cosas sean como yo quiero!”   2   Y aparentemente lo consigues.   3   Mas los sueños son inseparables de su fuente.   4   La ira y el miedo los envuelven, y en cualquier instante la ilusión de satisfacción puede ser invadida por la ilusión de terror.   5   Pues el sueño de que tienes la capacidad de controlar la realidad y de substituirla por un mundo que prefieres   es   aterrador.   6   Tus intentos de eliminar la realidad son terroríficos, pero no estás dispuesto a aceptar esto.   7   Por lo tanto, lo substituyes con la fantasía de que la realidad es lo que es temible, y no lo que tú quieres hacer de ella.   8   Y de este modo la culpa se vuelve real. 5. Los sueños te muestran que tienes el poder de construir un mundo a tu gusto, y que por el hecho de desearlo lo ves.   2   Y mientras lo ves no dudas de su realidad.   3   Mas he ahí un mundo, que aunque claramente existe sólo en tu mente, parece estar afuera.   4   No reaccionas ante él como si tú mismo lo hubieras construido, ni te das cuenta de que las emociones que el sueño suscita no pueden sino proceder de ti.   5   Los personajes del sueño y sus acciones parecen dar lugar al sueño.   6   No te das cuenta de que eres tú el que los hace actuar por ti, ya que si fueras tú el que actuase, la culpa no recaería sobre ellos y la ilusión de satisfacción desaparecería.   7   Estos hechos no son ambiguos en los sueños.   8   Pareces despertar, y el sueño desaparece.   9   Pero lo que no reconoces es que lo que dio origen al sueño no desapareció con él.   10   Tu deseo de construir otro mundo que no es real sigue vivo en ti.   11   Y pareces despertar a lo que no es sino otra forma de ese mismo mundo que viste en tus sueños.   12   Estás soñando continuamente.   13   Lo único que es diferente entre los sueños que tienes cuando duermes y los que tienes cuando estás despierto es la forma que adoptan, y eso es todo.   14   Su contenido es el mismo.   15   Constituyen tu protesta contra la realidad, y tu idea fija y demente de que la puedes cambiar.   16   En los sueños que tienes mientras estás despierto, la relación especial ocupa un lugar especial.   17   Es el medio con el que tratas de que los sueños que tienes mientras duermes se hagan realidad.   18   Desde la relación especial no puedes despertar,   19   ya que ésta representa tu resolución de mantenerte aferrado a la irrealidad y de impedirte a ti mismo despertar.   20   Y mientras le otorgues más valor a estar dormido que a estar despierto, no querrás despertar. 6. El Espíritu Santo, siempre práctico en Su sabiduría, acepta tus sueños y los emplea en beneficio de tu despertar.  2   Tú te habrías valido de ellos para seguir durmiendo.   3   Dije anteriormente que el primer cambio que tiene que

producirse antes de que los sueños desaparezcan, es que tus sueños de miedo se conviertan en sueños felices.  4   Eso es lo que el Espíritu Santo hace en la relación especial.   5   No la destruye ni te priva de ella.   6   Pero sí la usa de manera diferente, a fin de ayudarte a que Su propósito se vuelva real para ti.   7   Seguirás teniendo una relación especial, pero no será una fuente de dolor o de culpa, sino de dicha y liberación.   8   No será sólo para ti, pues en eso reside su infortunio.   9   De la misma manera en que su falta de santidad la mantiene como algo aparte, su estado de santidad la convierte en una ofrenda para todo el mundo. 7. Tu relación especial se convertirá en el medio de erradicar la culpabilidad en todos los que son bendecidos a través de ella.   2   Será un sueño feliz, y uno que compartirás con todo aquel que se cruce en tu camino.   3   La bendición que el Espíritu Santo ha derramado sobre tu relación santa se extenderá a través de ella.   4   No creas que Él se ha olvidado de nadie en el propósito que te ha dado.   5   Y no pienses que se ha olvidado de ti a quien Él dio el regalo.   6   Él se vale de todo aquel que lo invoca como medio para la salvación de todos.   7   Y los despertará a través de ti que le ofreciste tu relación a Él.   8   ¡Si tan sólo reconocieses Su gratitud!   9   ¡O la mía a través de la Suya!   10   Pues estamos unidos en un solo propósito, al ser de un mismo sentir con Él. 8. No permitas que el sueño se apodere de ti y te haga cerrar los ojos.   2   No es extraño que los sueños puedan dar lugar a un mundo irreal.   3   Lo que sí es increíble es que tengas el   deseo   de hacer eso.   4   Tu relación con tu hermano se ha convertido en una relación en la que ese deseo ha sido eliminado, pues su propósito ha sido trocado de uno de sueños a uno de verdad.   5   Mas no estás seguro de esto porque piensas que quizá eso sea lo que es el sueño.   6   Estás tan acostumbrado a elegir entre sueños, que no te das cuenta de que por fin has elegido entre la verdad y   todas   las ilusiones. 9. El Cielo, no obstante, es algo seguro.   2   No es un sueño.   3   Su llegada significa que has elegido la verdad, y que ésta ha llegado porque has estado dispuesto a permitir que tu relación especial satisfaga sus condiciones.   4   El Espíritu Santo ha depositado dulcemente el mundo real en tu relación: el mundo de sueños felices, desde los cuales despertar es algo fácil y natural.   5   Pues del mismo modo en que los sueños que tienes cuando estás dormido y los que tienes cuando estás despierto son una representación de los deseos que albergas en tu mente, así también el mundo real y la verdad del Cielo están unidos en la Voluntad de Dios.   6   El sueño del despertar se convierte fácilmente en realidad.   7   Pues ese sueño refleja tu voluntad unida a la Voluntad de Dios.   8   Y lo que esta Voluntad dispone que se haga jamás ha   dejado   de hacerse.  III. Luz en el sueño  1. Tú que te has pasado la vida llevando la verdad a la ilusión y la realidad a la fantasía, has estado recorriendo el camino de los sueños.   2   Pues has pasado de la condición de estar despierto a la de estar dormido, y de ahí te has ido sumergiendo en un sueño aún más y más profundo.   3   Cada sueño te ha llevado a otros sueños, y cada fantasía que parecía arrojar luz sobre la obscuridad no ha hecho sino hacerla aún más tenebrosa.   4   Tu meta era la obscuridad, en la que ningún rayo de luz pudiera penetrar.   5   Y buscabas una negrura tan absoluta, que pudiese mantenerte oculto de la verdad para siempre en un estado de completa demencia.   6   Mas de lo que te olvidabas era de que Dios no puede destruirse a Sí Mismo.   7   La luz se encuentra   en   ti.   8   La obscuridad puede envolverla, pero no puede apagarla. 2. Según se aproxime la luz te lanzarás a la obscuridad huyendo de la verdad, refugiándote algunas veces en cosas menos temibles y otras, en el terror más absoluto.   2   Pero avanzarás, pues tu objetivo es pasar del miedo a la verdad.   3   La meta que aceptaste es la meta del conocimiento, y esto lo demuestra tu buena voluntad.   4   El miedo parece habitar en la obscuridad, y cuando tienes miedo es que has retrocedido.   5   Unámonos inmediatamente en un instante de luz y eso será suficiente para recordarte que tu meta es la Luz. 3. La verdad se lanzó a tu encuentro desde el momento en que la invocaste.   2   Si supieras Quién camina a tu lado por la senda que has escogido, sería imposible que pudieras experimentar miedo.   3   No lo sabes porque tu viaje hacia la obscuridad ha sido largo y penoso, y te has adentrado muy profundamente en ella.   4   Un ligero parpadeo, después de haber tenido los ojos cerrados por tanto tiempo, no ha sido suficiente para hacer que tengas confianza en ti mismo, a quien por tanto tiempo has despreciado.   5   Te diriges hacia el amor odiándolo todavía y terriblemente atemorizado del juicio que pueda tener de ti.   6   Y no te das cuenta de que no es del amor

de lo que tienes miedo, sino únicamente de lo que tú has hecho de él.   7   Estás avanzando hacia el significado del amor y alejándote de todas las ilusiones con las que lo habías revestido.   8   Cuando te refugias en lo ilusorio tu miedo se agudiza, pues no hay duda de que lo que crees que ello significa   es   aterrador.   9   Mas ¿qué importancia puede tener eso para nosotros que viajamos llenos de confianza y a toda velocidad más allá del miedo? 4. Tú que tomas de la mano a tu hermano tomas también la mía, pues cuando os unisteis no estabais solos.   2   ¿Crees acaso que yo te iba a dejar en las tinieblas que acordaste abandonar conmigo?   3   En tu relación radica la luz de este mundo.   4   Y el miedo no puede sino desaparecer de tu vista ahora.   5   No caigas en la tentación de quitarle a tu hermano el regalo de fe que le ofreciste.   6   Lo único que conseguirías con ello sería asustarte a ti mismo.   7   El regalo se dio para siempre, pues Dios Mismo lo aceptó.   8   No puedes quitárselo ahora.   9   Has aceptado a Dios.  10   La santidad de tu relación quedó establecida en el Cielo.   11   No entiendes lo que aceptaste, pero recuerda que tu entendimiento no es necesario.   12   Lo único que se necesitó fue simplemente tu   deseo   de entender.   13   Ese deseo fue el de ser santo.   14   La Voluntad de Dios se te concede,   15   pues lo único que deseas es lo que siempre tuviste o lo que siempre fuiste. 5. Cada instante que pasemos juntos te enseñará que este objetivo es posible, y fortalecerá tu deseo de alcanzarlo.  2   Y en tu deseo reside su logro.   3   Tu deseo está ahora completamente de acuerdo con todo el poder de la voluntad del Espíritu Santo.   4   Ningún paso corto y vacilante que des puede hacer que tu deseo se aparte de Su voluntad o de Su fortaleza.   5   Puedes estar tan seguro de que yo te llevo de la mano como de que tú estuviste de acuerdo en llevar de la mano a tu hermano.   6   No os separaréis, pues yo estoy con vosotros y camino con vosotros en vuestro avance hacia la verdad.   7   Y dondequiera que vamos, llevamos a Dios con nosotros. 6. Te has unido a mí en tu relación para llevarle el Cielo al Hijo de Dios, que se ocultó en la obscuridad.   2   Has estado dispuesto a llevar la obscuridad a la luz, y eso ha fortalecido a cada uno de los que de otro modo permanecerían en la obscuridad.   3   Los que quieran ver   verán.   4   Y se unirán a mí para llevar su luz a la obscuridad cuando la obscuridad que hay en ellos haya sido llevada ante la luz y eliminada para siempre.   5   La necesidad que tengo de ti que te has unido a mí en la santa luz de tu relación, es la misma que tienes tú de salvación.   6   ¿Cómo no iba yo a darte a ti lo que tú me diste a mí?   7   Pues en el momento en que te uniste a tu hermano, me respondiste. 7. Tú que eres ahora el portador de la salvación, tienes la función de llevar la luz a la obscuridad.   2   La obscuridad en ti se llevó a la luz.   3   Lleva esa luz ahora a la obscuridad, desde el instante santo a donde la llevaste.   4   Nos completamos cuando deseamos completar.   5   No dejes que el tiempo te preocupe, pues todo miedo que tú y tu hermano podáis experimentar procede realmente del pasado.   6   El tiempo ha sido reajustado para ayudarnos a lograr, juntos, lo que vuestros pasados separados habrían impedido.   7   Habéis transcendido el miedo, pues dos mentes no pueden unirse en su deseo de amor sin que el amor se una a ellas. 8. Ni una sola luz en el Cielo deja de acompañaros.   2   Ni uno solo de los rayos que brillan para siempre en la Mente de Dios deja de iluminaros.   3   El Cielo se ha unido a vosotros en vuestro avance hacia él.   4   Si se han unido a vosotros luces tan potentes que infunden a la pequeña chispa de vuestro deseo el Poder de Dios Mismo, ¿cómo podríais seguir en la obscuridad?   5   Tú y tu hermano estáis retornando a casa juntos después de un largo e insensato viaje que emprendisteis por separado y que no os condujo a ninguna parte.   6   Has encontrado a tu hermano, y cada uno de vosotros alumbrará el camino del otro.   7   Y partiendo de esa luz, los Grandes Rayos se extenderán hacia atrás hasta la obscuridad y hacia adelante hasta Dios para desvanecer con su resplandor el pasado, y así dar lugar a Su eterna Presencia en la que todo resplandece en la Luz.  IV. La pequeña dosis de buena voluntad  1. El instante santo es el resultado de tu decisión de ser santo.   2   Es la   respuesta.   3   Desearlo y estar dispuesto a que llegue precede su llegada.   4   Preparas tu mente para él en la medida en que reconoces que lo deseas por encima de todas las cosas.   5   No es necesario que hagas nada más; de hecho, es necesario que comprendas que no puedes hacer nada más.   6   No te empeñes en darle al Espíritu Santo lo que Él no te pide o, de lo contrario, creerás que el ego forma parte de Él y confundirás a uno con el otro.   7   El Espíritu Santo pide muy poco.   8   Él es Quien aporta la grandeza y el poder.   9   Él se une a ti para hacer que el instante santo sobrepase con mucho tu

entendimiento.   10   Darte cuenta de lo poco que tienes que hacer es lo que le permite a Él dar tanto. 2. No confíes en tus buenas intenciones,   2   pues tener buenas intenciones no es suficiente.   3   Pero confía implícitamente en tu buena voluntad, independientemente de lo que pueda presentarse.   4   Concéntrate sólo en ella y no dejes que el hecho de que esté rodeada de sombras te perturbe.   5   Ésa es la razón por la que viniste.   6   Si hubieses podido venir sin ellas no tendrías necesidad del instante santo.   7   No vengas a él con arrogancia, dando por sentado que tienes que alcanzar de antemano el estado que sólo su llegada produce.   8   El milagro del instante santo reside en que estés dispuesto a dejarlo ser lo que es.   9   Y en esa muestra de buena voluntad reside también tu aceptación de ti mismo tal como Dios dispuso que fueras. 3. La humildad jamás te pedirá que te conformes con la pequeñez.   2   Pero sí requiere que no te conformes con nada que no sea la grandeza que no procede de ti.   3   La dificultad que tienes con el instante santo procede de tu arraigada convicción de que no eres digno de él.   4   ¿Y qué es eso sino la decisión de ser lo que tú quisieras hacer de ti mismo?   5   Dios no creó Su morada indigna de Él.   6   Y si crees que no puede entrar allí donde desea estar, debes estar oponiéndote a Su Voluntad.   7   No es necesario que la fuerza de tu buena voluntad proceda de ti, sino únicamente de Su Voluntad. 4. El instante santo no procede únicamente de tu pequeña dosis de buena voluntad.   2   Es siempre el resultado de combinar tu buena voluntad con el poder ilimitado de la Voluntad de Dios.   3   Estabas equivocado al pensar que era necesario que te preparases para Él.   4   Es imposible hacer arrogantes preparativos para la santidad sin creer que es a ti a quien le corresponde establecer las condiciones de la paz.   5   Dios las ha establecido ya,   6   y para ser lo que son no dependen de tu buena voluntad.   7   Ésta es necesaria sólo para poder enseñarte lo que son.   8   Si sostienes que no eres digno de aprender esto, estarás interfiriendo en la lección al creer que tienes que hacer que el alumno sea diferente.   9   Tú no lo creaste ni tampoco puedes cambiarlo.   10   ¿Cómo ibas a obrar primero un milagro por tu cuenta, y luego esperar a que se haga uno   por   ti? 5.   Limítate simplemente a hacer la pregunta.   2   La respuesta se te dará.   3   No trates de contestarla; trata simplemente de recibir la respuesta tal como se te dé.   4   Al prepararte para el instante santo, no intentes hacerte santo de antemano a fin de estar listo para él.   5   Eso sería confundir tu papel con el de Dios.   6   La Expiación no puede llegarles a los que piensan que primero tienen que expiar, sino sólo a aquellos que simplemente le ofrecen su buena voluntad para de este modo hacer posible su llegada.   7   La purificación es algo que es únicamente propio de Dios y, por lo tanto, es para ti.   8   En vez de tratar de prepararte para Él, trata de pensar de esta manera:  9   Yo que soy anfitrión de Dios, soy digno de Él.  10   Aquel que estableció Su morada en mí la creó como Él quiso que fuera.  11   No es necesario que la prepare para Él, sino tan sólo que no interfiera en Su plan para restaurar en mí la conciencia de que estoy listo, estado éste que es eterno.  12   No tengo que añadir nada a Su plan.  13   Mas para aceptarlo, tengo que estar dispuesto a no substituirlo por el mío.  6. Y eso es todo.   2   Añade algo más, y estarás simplemente desvirtuando lo poco que se te pide.   3   Recuerda que fuiste tú quien inventó la culpa, y que tu plan para escapar consiste en llevar la Expiación ante ella y hacer que la salvación parezca temible.   4   Y si intentas prepararte a ti mismo para el amor, lo único que harás será incrementar tu miedo.   5   La preparación para el instante santo le corresponde a Aquel que lo da.   6   Entrégate a Aquel Cuya función es la liberación.   7   No usurpes Su función.   8   Dale sólo lo que te pide, para que puedas aprender cuán ínfimo es tu papel y cuán grande el Suyo. 7. Esto es lo que hace que el instante santo sea algo tan fácil y natural.   2   Haces que sea difícil porque insistes en que debe haber algo más que tú tienes que hacer.   3   Te resulta difícil aceptar la idea de que sólo necesitas dar un poco para recibir mucho.   4   Y te resulta muy difícil entender que no es un insulto personal el que haya tal desproporción entre tu aportación y la del Espíritu Santo.   5   Todavía estás convencido de que tu entendimiento constituye una poderosa aportación a la verdad y de que hace que ésta sea lo que es.   6   Mas hemos subrayado que no tienes que comprender nada.   7   La salvación es fácil de alcanzar precisamente   porque   no te pide nada que no puedas dar ahora mismo. 8.   No te olvides de que fue tu decisión hacer que todo lo que es natural y fácil, para ti fuese imposible.   2   Si crees

que el instante santo es algo difícil, es porque te has erigido en árbitro de lo que es posible y aún no estás dispuesto a cederle el lugar a Uno que sabe.   3   La creencia según la cual hay grados de dificultad en los milagros se basa en eso.   4   Todo lo que Dios dispone no sólo es posible, sino que ya ha tenido lugar.   5   Por eso es por lo que el pasado ha desaparecido.   6   En realidad nunca tuvo lugar.   7   Lo único que es necesario es des- hacerlo en tu mente, que sí creyó que tuvo lugar.  V. El sueño feliz  1. Prepárate   ahora   para des-hacer lo que nunca tuvo lugar.   2   Si ya entendieses la diferencia que existe entre la verdad y las ilusiones, la Expiación no tendría objeto.   3   El instante santo, la relación santa, las enseñanzas del Espíritu Santo y todos los medios por los que se alcanza la salvación no tendrían ningún propósito.   4   Pues todos ellos no son sino aspectos del plan cuyo fin es cambiar tus sueños de terror a sueños felices, desde los cuales puedas despertar fácilmente al Conocimiento.   5   No te pongas a ti mismo a cargo de esto, pues no puedes distinguir entre lo que es un avance y lo que es un retroceso.   6   Has considerado algunos de tus mayores avances como fracasos, y evaluado algunos de tus peores retrocesos como grandes triunfos. 2. Nunca solicites el instante santo después de haber tratado de eliminar por tu cuenta todo odio y temor de tu mente.   2   Ésa es   Su   función.   3   Nunca intentes pasar por alto tu culpabilidad antes de pedirle ayuda al Espíritu Santo.   4   Ésa es   Su   función.   5   Tu papel consiste únicamente en estar dispuesto, aunque sea mínimamente, a que Él elimine todo vestigio de odio y de temor, y a ser perdonado.   6   Sobre tu poca fe, unida a Su entendimiento, Él establecerá tu papel en la Expiación y se asegurará de que lo cumplas sin ninguna dificultad.   7   Y con Él construirás los peldaños, tallados en la sólida roca de la fe, que se elevarán hasta el Cielo.   8   Y no serás tú el único que se valga de ellos para ascender hasta él. 3. A través de tu santa relación, renacida y bendecida en cada instante santo que tú no planees, miles de seres ascenderán hasta el Cielo junto contigo.   2   ¿Puedes acaso planear tú eso?   3   ¿O puedes prepararte a ti mismo para tal función?   4   Sin embargo, es posible porque es la Voluntad de Dios.   5   Y Él no va a cambiar de parecer al respecto.   6   Tanto el propósito como los medios Le pertenecen.   7   Tú has aceptado el propósito; los medios se te proveerán.   8   Un propósito como éste es inconcebible sin los medios.   9   Él proveerá los medios a todo aquel que comparta Su propósito. 4. Los sueños felices se vuelven reales, no porque sean sueños, sino únicamente porque son felices.   2   Por lo tanto, no pueden sino ser amorosos.   3   Su mensaje es: “Hágase Su Voluntad”, y no: “Quiero que sea de otra manera”.  4   La sincronización de medios y propósito es una empresa que está más allá de tu entendimiento.   5   Ni siquiera te has dado cuenta de que has aceptado el propósito del Espíritu Santo como tu propósito, y lo único que harías sería utilizar medios profanos para su logro.   6   La poca fe que se necesitó para cambiar de propósito es todo lo que se requiere para aceptar los medios y para ponerlos en práctica. 5. No es un sueño amar a tu hermano como a ti mismo,   2   ni tu relación santa es tampoco un sueño.   3   Lo único que aún le queda del mundo de los sueños es que todavía es una relación especial.   4   Mas le es muy útil al Espíritu Santo, Quien   tiene   una función especial aquí.   5   Tu relación se convertirá en el sueño feliz a través del cual Él podrá derramar Su alegría sobre miles y miles de personas que creen que el amor es miedo y no felicidad.  6   Deja que Él lleve a cabo la función que le asignó a tu relación al aceptarla en tu nombre, y no habrá nada que no contribuya a ella para que se convierta en lo que Él quiere que sea. 6. Cuando sientas que la santidad de tu relación se ve amenazada por algo, detente de inmediato y, a pesar del temor que puedas sentir, ofrécele al Espíritu Santo tu consentimiento para que Él cambie ese instante por el instante santo que preferirías tener.   2   Él jamás dejará de complacer tu ruego.   3   Pero no te olvides de que tu relación es una, por lo tanto, es inevitable que cualquier cosa que suponga una amenaza para la paz de uno sea asimismo una amenaza para la paz del otro.   4   El poder de haberos unido a su bendición reside en el hecho de que ahora es imposible que tú o tu hermano podáis experimentar miedo por separado o intentar lidiar con él por vuestra cuenta.   5   No pienses que eso es necesario o incluso posible.   6   Pero de la misma manera en que es imposible, es imposible también que el instante santo le llegue a uno de vosotros y no al otro.   7   Y os llegará a ambos a petición de cualquiera de los dos. 7. El que esté más cuerdo de los dos en el momento en que se perciba la amenaza, debe recordar cuán profundo es

su endeudamiento con el otro y cuánta gratitud le debe, y alegrarse de poder pagar esa deuda brindando felicidad a ambos.   2   Que recuerde esto y diga:  3   Deseo que éste sea un instante santo para mí, a fin de compartirlo con mi hermano, a quien amo.  4   Es imposible que se me pueda conceder a mí sin él o a él sin mí.  5   Pero nos es totalmente posible compartirlo ahora.  6   Elijo, por lo tanto, ofrecerle este instante al Espíritu Santo, para que Su bendición pueda descender sobre nosotros y mantenernos a los dos en paz.  VI. Más allá del cuerpo  1. No hay nada externo a ti.   2   Esto es lo que finalmente tienes que aprender, pues es el reconocimiento de que el Reino de los Cielos te ha sido restaurado.   3   Pues eso fue lo único que Dios creó, y Él no lo abandonó ni se separó a Sí Mismo de él.   4   El Reino de los Cielos es la morada del Hijo de Dios, quien no abandonó a su Padre ni mora separado de Él.   5   El Cielo no es un lugar ni tampoco una condición.   6   Es simplemente la conciencia de la perfecta Unicidad 14   y el conocimiento de que no hay nada más: nada fuera de esta Unicidad ni nada dentro. 2. ¿Qué otra cosa podría dar Dios sino el Conocimiento de Sí Mismo?   2   ¿Hay algo más que se pueda dar?   3   La creencia de que puedes dar u obtener otra cosa—algo externo a ti—te ha costado la conciencia del Cielo y la de tu Identidad.   4   Y has hecho algo todavía más extraño, de lo cual ni siquiera te has percatado:   5   has desplazado de tu mente a tu cuerpo la culpabilidad.   6   El cuerpo, no obstante, no puede ser culpable, pues no puede hacer nada por su cuenta.   7   Tú que crees odiar a tu cuerpo, no haces sino engañarte a ti mismo.   8   Odias a tu mente, pues la culpa se ha adentrado en ella, y procura mantenerse separada de la mente de tu hermano, lo cual no puede hacer. 3. Las mentes están unidas; los cuerpos no.   2   Sólo al atribuirle a la mente las propiedades del cuerpo parece posible la separación.   3   Y es la mente la que parece ser algo privado y estar fragmentada y sola.   4   Proyecta su culpabilidad, que es lo que la mantiene separada, sobre el cuerpo, el cual sufre y muere porque se le ataca a fin de mantener viva la separación en la mente e impedir que conozca su Identidad.   5   La mente no puede atacar, pero puede forjar fantasías y ordenarle al cuerpo que las exteriorice.   6   Mas lo que el cuerpo hace nunca parece satisfacer a la mente.   7   A menos que la mente crea que el cuerpo está realmente exteriorizando sus fantasías, lo atacará proyectando aún más culpabilidad sobre él. 4. En esto la mente está claramente engañada.   2   No puede atacar, pero sostiene que puede, y para probarlo, se   vale de lo que hace para ocasionarle daño al cuerpo.   3   La mente no puede atacar, pero puede engañarse a sí misma.  4   Y eso es todo lo que hace cuando cree que ha atacado al cuerpo.   5   Puede proyectar su culpabilidad, pero no puede deshacerse de ella proyectándola.   6   Y aunque es obvio que puede percibir la función del cuerpo erróneamente, no puede cambiar la función que el Espíritu Santo le asignó a éste.   7   El cuerpo no es el fruto del amor.   8   Aun así, el amor no lo condena y puede emplearlo amorosamente, respetando lo que el Hijo de Dios engendró y utilizándolo para salvarlo de sus propias ilusiones. 5. ¿No te gustaría que los medios de la separación fueran reinterpretados como medios de la salvación y se usasen para los fines del amor?   2   ¿No le darías la bienvenida y le prestarías tu apoyo a este intercambio de fantasías de venganza por tu liberación de ellas?   3   La percepción que tienes del cuerpo puede ser ciertamente enfermiza, pero no debes proyectar eso sobre él.   4   Pues tu deseo de hacer que lo que no tiene la capacidad de destruir sea destructivo, no puede tener ningún efecto real.   5   Lo que Dios creó sólo puede ser como Él quiere que sea, pues así lo dispone Su Voluntad.   6   Tú no puedes hacer que Su Voluntad sea destructiva.   7   Puedes, no obstante, forjar fantasías en las   que tu voluntad entra en conflicto con la Suya, pero eso es todo. 6. Es una locura usar el cuerpo como chivo expiatorio sobre el que descargar tu culpabilidad, dirigiendo sus ataques y culpándolo luego por lo que tú mismo quisiste que hiciera.   2   Es imposible exteriorizar fantasías,  3   pues éstas siguen siendo lo que tú deseas y no tienen nada que ver con lo que el cuerpo hace.   4   El cuerpo no sueña con ellas, y lo único que éstas hacen es convertirlo en un lastre en vez de en algo útil.   5   Pues las fantasías

han hecho de tu cuerpo tu “enemigo”; algo débil, vulnerable y traicionero, merecedor del odio que le tienes.  6   ¿De qué te ha servido todo esto?   7   Te has identificado con eso que odias, el instrumento de venganza y la aparente fuente de tu culpabilidad.   8   Le has hecho esto a algo que no tiene significado, proclamándolo la morada del Hijo de Dios y haciendo luego que se vuelva contra él. 7. Éste es el anfitrión de Dios que   tú   has engendrado.   2   Y ni Dios ni Su santísimo Hijo pueden hospedarse en una morada donde reina el odio, y donde tú has sembrado semillas de venganza, violencia y muerte.   3   Esa cosa que engendraste para que estuviese al servicio de tu culpabilidad se interpone entre ti y otras mentes.   4   Las mentes  están   unidas, pero tú no te identificas con ellas.   5   Te ves a ti mismo encerrado en una celda aparte, aislado e inaccesible, y tan incapaz de establecer contacto con otros como de que otros lo establezcan contigo.   6   Odias esta prisión que has construido y procuras destruirla.   7   Pero no quieres escaparte de ella ni dejarla indemne y libre de toda culpa. 8. Sin embargo, ésa es la   única   manera de escapar.   2   La morada de la venganza no es tu hogar.   a   El lugar que reservaste para que albergara a tu odio no es una prisión, sino una ilusión de ti mismo.   3   El cuerpo es un límite que se le impone a la comunicación universal, la cual es un atributo eterno de la mente.   4   Mas la comunicación es algo interno.   5   La mente se extiende hasta sí misma.   6   No   se compone de diferentes partes que se extienden hasta otras.   7   No sale afuera.   8   Dentro de sí misma es ilimitada, y no hay nada externo a ella.   9   Lo abarca todo.  10   Te abarca completamente: tú te encuentras dentro de ella y ella dentro de ti.   11   No hay nada más en ninguna parte ni jamás lo habrá. 9. El cuerpo es algo externo a ti, y sólo da la impresión de rodearte, de aislarte de los demás y de mantenerte separado de ellos y a ellos de ti.   2   Pero el cuerpo no existe.   3   No hay ninguna barrera entre Dios y Su Hijo, y Su Hijo no puede estar separado de Sí Mismo, salvo en ilusiones.   4   Ésa no puede ser su realidad, aunque él crea que lo es.   5   Sólo podría serlo si Dios se hubiese equivocado.   6   Dios habría tenido que crear de modo diferente y haberse separado de Su Hijo para que eso fuese posible.   7   Habría tenido que crear diferentes cosas y establecer diferentes órdenes de realidad, de los que sólo algunos fuesen amor.   8   Pero el amor tiene que ser eternamente igual a sí mismo, sin alternativas e inmutable para siempre.   9   Y, por lo tanto, así es.   10   Tú no puedes poner una barrera a tu alrededor porque Dios no puso ninguna entre tú y Él. 10. Puedes alzar la mano y tocar el Cielo.   2   Tú, cuya mano se encuentra asida a la de tu hermano, has comenzado a extenderte más allá del cuerpo, pero no fuera de ti mismo, para alcanzar juntos la Identidad que compartís.  3   ¿Cómo iba a encontrarse Ésta fuera de vosotros,   4   donde Dios no está?   5   ¿Acaso es   Él   un cuerpo?   a   ¿E iba a haberte creado diferente de Sí Mismo y donde Él no podría morar?   6   Él es lo único que te rodea.   7   ¿Qué limitaciones podrías tener tú a quien Él abarca? 11. Todo el mundo ha experimentado lo que podría describirse como una sensación de ser transportado más allá de sí mismo.   2   Esta sensación de liberación va mucho más allá del sueño de libertad que a veces se espera encontrar en las relaciones especiales.   3   Es la sensación de haber escapado realmente de toda limitación.   4   Si examinases lo que esa sensación de ser “transportado” realmente supone, te darías cuenta de que es una súbita pérdida de la conciencia corporal y una experiencia de unión con otra cosa en la que tu mente se expande para abarcarla.   5   Esa otra cosa pasa a formar parte de ti al tú unirte a ella.   6   Y tanto tú como ella os completáis, y ninguno se percibe entonces como separado.   7   Lo que realmente sucede es que has renunciado a la ilusión de una conciencia limitada y has dejado de tenerle miedo a la unión.   8   El amor que instantáneamente reemplaza a ese miedo se extiende hasta lo que te ha liberado y se une a ello.   9   Y mientras esto dura no tienes ninguna duda acerca de tu Identidad ni deseas limitarla.   10   Te has escapado del miedo, y has alcanzado la paz no cuestionando la realidad, sino simplemente aceptándola.   11   Has aceptado esto en lugar del cuerpo, y te has permitido a ti mismo ser uno con algo que se encuentra más allá de éste, al simplemente no permitir que tu mente esté limitada por él. 12. Esto puede ocurrir independientemente de la distancia física que parezca haber entre ti y aquello a lo que te unes; independientemente de vuestras respectivas posiciones en el espacio o de vuestras diferencias de tamaño y aparente calidad.   2   El tiempo es irrelevante: la unión puede ocurrir con algo pasado, presente o con algo que se prevé.   3   Ese “algo” puede ser cualquier cosa y estar en cualquier parte; puede ser un sonido, algo que se ve, un pensamiento, un recuerdo, o incluso una idea cualquiera sin ninguna referencia concreta.   4   Mas siempre te unes a ello sin reservas porque lo amas y quieres estar a su lado.   5   Por eso te apresuras a ir a su encuentro,

dejando que tus limitaciones se desvanezcan, aboliendo todas las “leyes” que tu cuerpo obedece y apartándote serenamente de ellas. 13. No hay violencia alguna en este escape.   2   No se ataca al cuerpo, sino simplemente se le percibe correctamente.  3   El cuerpo no puede limitarte, ya que ésa no es tu voluntad.   4   En realidad no se te “saca” de él, ya que no puede contenerte.   5   Te diriges hacia donde realmente quieres estar, adquiriendo, no perdiendo, una sensación de Ser.   6   En estos instantes en que te liberas de toda restricción física, experimentas mucho de lo que sucede en el instante santo: un levantamiento de las barreras del tiempo y del espacio, una súbita experiencia de paz y alegría.   a   Mas por encima de todo, pierdes toda conciencia del cuerpo y dejas de dudar acerca de si todo esto es posible o no. 14. Es posible porque tú lo deseas.   2   En la súbita expansión de conciencia que tiene lugar sólo con que tú lo desees reside el irresistible atractivo del instante santo.   3   Te exhorta a que seas tú mismo en la seguridad de su abrazo.  4   Ahí se te libera de todas las leyes de la limitación y se te da la bienvenida a la mentalidad receptiva y a la libertad.   5   Ven a este lugar de refugio, donde puedes ser tú mismo en paz.   6   No mediante la destrucción ni mediante un escape, sino simplemente mediante una serena fusión.   7   Pues la paz se unirá a ti allí sencillamente porque has estado dispuesto a abandonar los límites que le habías impuesto al amor, y porque te uniste a él allí donde mora y adonde te condujo, en respuesta a su dulce llamada a que estés en paz.  VII. No tengo que hacer nada  1. Todavía tienes demasiada fe en el cuerpo como fuente de fortaleza.   2   ¿Qué planes haces que de algún modo no sean para su comodidad, protección o disfrute?   3   De acuerdo con tu interpretación, esto hace del cuerpo un fin y no un medio, lo cual siempre quiere decir que todavía te atrae el pecado.   4   Nadie que aún acepte el pecado como su objetivo, puede aceptar la Expiación.   5   Por lo tanto, aún no has aceptado tu   única   responsabilidad.  6   Aquellos que prefieren el dolor y la destrucción no le dan la bienvenida a la Expiación. 2. Hay algo que nunca has hecho: jamás te has olvidado completamente del cuerpo.   2   Quizá alguna que otra vez lo hayas perdido de vista, pero nunca ha desaparecido del todo.   3   No se te pide que dejes que eso ocurra por más de un instante; sin embargo, en ese instante es cuando se produce el milagro de la Expiación.   4   Después verás el cuerpo de nuevo, pero nunca como lo veías antes.   5   Y cada instante que pases sin ser consciente de tu cuerpo te proporcionará una perspectiva diferente de él cuando regreses. 3. No hay ni un solo instante en el que el cuerpo exista en absoluto.   2   Es siempre algo que se recuerda o se prevé, pero nunca se puede tener una experiencia de él   ahora.   3   Sólo su pasado y su futuro hacen que parezca real.  4   El tiempo lo controla enteramente, pues el pecado nunca se encuentra totalmente en el presente.   5   En cualquier momento que desees podrías experimentar la atracción de la culpabilidad como dolor y, por lo tanto, evitarías sucumbir ante ella.   6   La culpabilidad no ejerce ninguna atracción en el   ahora.   7   Toda su atracción es imaginaria y, así, es algo en lo que se piensa en conexión con el pasado o con el futuro. 4. Es imposible aceptar el instante santo sin reservas a no ser que estés dispuesto, aunque sólo sea por un instante, a no ver el pasado ni el futuro.   2   Y no te puedes preparar para él sin ubicarlo en el futuro.   3   La liberación se te concede en el instante en que la desees.   4   Son muchos los que se han pasado toda una vida preparándose y ciertamente han tenido sus momentos de éxito.   5   Este curso no pretende enseñar más de lo que ellos aprendieron en el tiempo, pero sí se propone ahorrar tiempo.   6   Tal vez estés tratando de seguir un camino muy largo hacia el objetivo que has aceptado.   7   Es extremadamente difícil alcanzar la Expiación luchando contra el pecado.   8   Son muchos los esfuerzos que se llevan a cabo tratando de hacer santo aquello que se odia y se aborrece.   9   No es necesario tampoco que dediques toda tu vida a la contemplación ni que te pases largos períodos de tiempo meditando con objeto de romper tu atadura al cuerpo.   10   Todos esos intentos tendrán éxito a la larga debido a su propósito.   11   Pero los medios son tediosos y requieren mucho tiempo, pues todos ven la liberación de la condición actual de insuficiencia y falta de valor en el futuro. 5. Tu camino será diferente, no en cuanto a su propósito, sino en cuanto a los medios.   2   La relación santa es un medio de ahorrar tiempo.   3   Un instante que tú y tu hermano paséis juntos os restituye el universo a ambos.   4   Ya  estás   listo.   5   Ahora sólo tienes que recordar que no tienes que hacer nada.   6   Sería mucho más efectivo ahora

que te concentrases únicamente en esto, que reflexionar sobre lo que debes hacer.   7   Cuando la paz llega por fin a los que luchan contra la tentación y batallan para no sucumbir al pecado; cuando la luz llega por fin a la mente que se ha dedicado a la contemplación; o cuando finalmente alguien alcanza la meta, ese momento siempre viene acompañado de este feliz descubrimiento:   “No tengo que hacer nada”.  6. He aquí la liberación final que todos hallarán algún día a su manera y a su   debido tiempo .   2   Tú no tienes necesidad de ese tiempo.   3   Se te ha economizado tiempo porque tú y tu hermano estáis juntos.   4   Éste es el medio especial del que este curso se vale para economizarte tiempo.   5   No aprovechas el curso si te empeñas en utilizar medios que les han resultado útiles a otros y descuidas lo que se estableció   para ti.   6   Ahorra tiempo valiéndote únicamente de los medios que aquí se ofrecen y no hagas nada más.   7   “No tengo que hacer nada” es una declaración de fidelidad y de una lealtad verdaderamente inquebrantable.   8   Créelo aunque sólo sea por un instante, y lograrás más que con un siglo de contemplación o de lucha contra la tentación. 7. Hacer algo siempre involucra al cuerpo.   2   Y si reconoces que no tienes que hacer nada, habrás dejado de otorgarle valor al cuerpo en tu mente.   3   He aquí la puerta abierta que te ahorra siglos de esfuerzos, pues a través de ella puedes escapar de inmediato, liberándote así del tiempo.   4   Ésta es la forma en que el pecado deja de ser atractivo   en este mismo momento.   5   Pues con ello se niega el tiempo y, así, el pasado y el futuro desaparecen.  6   El que no tiene que hacer nada no tiene necesidad de tiempo.   7   No hacer nada es descansar y crear un lugar dentro de ti donde la actividad del cuerpo cesa de exigir tu atención.   8   A ese lugar llega el Espíritu Santo, y ahí mora.   9   Permanecerá ahí cuando tú te olvides y las actividades del cuerpo vuelvan a abarrotar tu mente consciente. 8. Mas este lugar de reposo al que siempre puedes volver siempre estará ahí.   2   Y serás más consciente de este tranquilo centro de la tormenta, que de toda su rugiente actividad.   3   Este tranquilo centro, en el que no haces nada, permanecerá contigo, brindándote descanso en medio del ajetreo de cualquier actividad a la que se te envíe.   4   Pues desde este centro se te enseñará a utilizar el cuerpo impecablemente 15   .   5   Este centro, del que el cuerpo está ausente, es lo que hará que también esté ausente de tu conciencia.  VIII. El pequeño jardín  1. Estar consciente del cuerpo es lo único que hace que el amor parezca limitado,   2   pues el cuerpo   es   un límite que se le impone al amor.   3   La creencia en un amor limitado fue lo que dio origen al cuerpo, que fue concebido para limitar lo ilimitado.   4   No creas que esto es algo meramente alegórico, pues el cuerpo fue concebido para limitarte   a ti .   5   ¿Cómo podrías tú, que te ves a ti mismo dentro de un cuerpo, saber que eres una idea?  6   Identificas todo lo que reconoces con cosas externas, con algo fuera de sí mismo.   7   Ni siquiera puedes pensar en Dios sin imaginártelo en un cuerpo o en alguna forma que creas reconocer. 2. El cuerpo es incapaz de saber nada.   2   Y mientras limites tu conciencia a sus insignificantes sentidos, no podrás ver la grandeza que te rodea.   3   Dios no puede hacer acto de presencia en un cuerpo, ni tú puedes unirte a Él ahí.  4   Todo límite que se le imponga al amor parecerá siempre excluir a Dios y mantenerte a ti separado de Él.   5   El cuerpo es una diminuta cerca que rodea a una pequeña parte de una idea que es completa y gloriosa.   6   El cuerpo traza un círculo, infinitamente pequeño, alrededor de un minúsculo segmento del Cielo, lo separa del resto, y proclama que tu reino se encuentra dentro de él, donde Dios no puede hacer acto de presencia. 3.   Dentro de ese reino el ego rige cruelmente.   2   Y   para defender esa pequeña mota de polvo te ordena luchar contra todo el universo.   3   Ese fragmento de tu mente es una parte tan pequeña de ella, que si sólo pudieras apreciar el todo del que forma parte, verías instantáneamente que en comparación es como el más pequeño de los rayos del sol o como la ola más pequeña en la superficie del océano.   4   En su increíble arrogancia, ese pequeño rayo ha decidido que él es el sol, y esa ola casi imperceptible se exalta a sí misma como si fuese todo el océano.  5   Piensa cuán solo y asustado tiene que estar ese diminuto pensamiento, esa ilusión infinitesimal, que se mantiene separado del universo y enfrentado a él.   6   El sol se vuelve el “enemigo” del rayo de sol al que quiere devorar, y el océano aterroriza a la pequeña ola y se la quiere tragar. 4. Mas ni el sol ni el océano se dan cuenta de toda esta absurda e insensata actividad.   2   Ellos sencillamente continúan existiendo, sin saber que son temidos y odiados por un ínfimo fragmento de sí mismos.   3   Aun así, no

han perdido conciencia de ese segmento, pues éste no podría subsistir separado de ellos.   4   Y lo que cree que es, no cambia en modo alguno su total dependencia de ellos para su propia existencia,   5   toda vez que ésta radica en ellos.   6   Sin el sol el rayo desaparecería, y sin el océano la ola sería inconcebible. 5. Tal es la extraña situación en la que parecen hallarse aquellos que viven en un mundo habitado por cuerpos.  2   Cada cuerpo parece ser el albergue de una mente separada, de un pensamiento desconectado del resto, que vive solo y que de ningún modo está unido al Pensamiento mediante el cual fue creado.   3   Cada diminuto fragmento parece ser autónomo y necesitar a otros para algunas cosas, pero sin ser en modo alguno completamente dependiente para todo de su único Creador, ya que necesita la totalidad para poder tener algún significado, pues de por sí no significa nada.   4   Ni tampoco tiene una vida aparte e independiente. 6. Al igual que el sol y el océano, tu Ser continúa existiendo sin darse cuenta de que ese minúsculo fragmento se considera a sí mismo ser tú.   2   No es que esté ausente, pues no podría existir si estuviera separado y el todo del que forma parte estaría incompleto sin él.   3   No es un reino aparte, regido por la idea de que está separado del resto.   4   Ni tampoco está rodeado de una cerca que le impide unirse al resto o que lo mantiene separado de su Creador.   5   Este pequeño aspecto no es diferente de la totalidad, ya que hay continuidad entre ambos y es uno con ella.   6   No vive una vida separada, pues su vida   es   la unicidad en la que su ser fue creado. 7. No aceptes ese nimio y aislado aspecto como tu identidad.   2   El   sol y el océano no son nada en comparación con lo que tú eres.   3   El rayo refulge sólo a la luz del sol, y la ola ondula mientras descansa sobre el océano.   4   Pero ni en el sol ni en el océano se encuentra el poder que mora en ti.   5   ¿Preferirías permanecer dentro de tu mísero reino y seguir siendo un triste rey, un amargado gobernante de todo lo que contempla, que aunque no ve nada está dispuesto a dar la vida por ello?   6   Este pequeño yo no es tu reino.   7   Elevada como un arco muy por encima de él y rodeándolo con amor se encuentra la gloriosa totalidad, la cual ofrece toda su felicidad y profunda satisfacción a todas sus partes.   8   El pequeño aspecto que crees haber aislado no es una excepción. 8. El amor no sabe nada de cuerpos y se extiende a todo lo que ha sido creado como él mismo.   2   Su absoluta falta de límites   es   su significado.   3   Es completamente imparcial en su dar, y abarca todo únicamente a fin de conservar y mantener intacto lo que desea dar.   4   ¡Cuán poco te ofrece tu mísero reino!   5   ¿No es ahí, entonces, donde le deberías pedir al amor que entre?   6   Contempla el desierto—árido y estéril, calcinado y triste—que constituye tu mísero reino.   7   Y reconoce la vida y la alegría que el amor le llevaría procedentes de donde él viene, y adonde quiere retornar contigo. 9. El Pensamiento de Dios rodea tu mísero reino y espera ante la barrera que construiste, deseoso de entrar y de derramar su luz sobre el terreno yermo.   2   ¡Mira cómo brota la vida por todas partes!   3   El desierto se convierte en un jardín lleno de verdor, fértil y plácido, ofreciendo descanso a todos los que se han extraviado y vagan en el polvo.   4   Ofréceles este lugar de refugio, que el amor preparó para ellos allí donde antes había un desierto.  5   Y todo aquel a quien le des la bienvenida te brindará el amor del Cielo.   6   Entran de uno en uno en ese santo lugar, pero no se marchan solos, que fue como vinieron.   7   El amor que trajeron consigo les acompañará siempre, al igual que a ti.   8   Y bajo su beneficencia tu pequeño jardín crecerá y acogerá a todos los que tienen sed de agua viva, pero están demasiado exhaustos para poder seguir adelante solos. 10. Sal a su encuentro, pues traen a tu Ser consigo,   2   y condúcelos dulcemente a tu plácido jardín y recibe allí su bendición.   3   De este modo, tu jardín crecerá y se extenderá a través del desierto, y no dejará afuera ni un solo mísero reino excluido del amor, dejándote a ti dentro.   4   Y tú te reconocerás a ti mismo y verás tu pequeño jardín transformarse dulcemente en el Reino de los Cielos con todo el amor de su Creador resplandeciendo sobre él. 11. El instante santo es la invitación que le haces al amor para que entre en tu desolado y pesaroso reino y lo transforme en un jardín de paz y de bienvenida.   2   La respuesta del amor no se hace esperar.   3   Llegará porque viniste sin el cuerpo y no interpusiste barrera alguna que pudiera obstaculizar su feliz llegada.   4   En el instante santo, le pides al amor únicamente lo que él ofrece a todos: ni más ni menos.   5   Y al pedirlo todo, recibirás todo.  6   Y   tu radiante Ser elevará el ínfimo aspecto que trataste de ocultar del Cielo directamente hasta éste.  7   Ninguna parte del amor puede invocar a lo que es todo en vano.   8   Ningún Hijo de Dios se encuentra excluido de Su Paternidad. 12. Puedes estar seguro de esto: el amor ha entrado a formar parte de tu relación especial, y ha entrado de lleno en respuesta a tu vacilante solicitud.   2   No te das cuenta de que ha llegado porque aún no has levantado todas las

barreras que construiste contra tu hermano.   3   Y ninguno de vosotros será capaz de darle la bienvenida al amor por separado.   4   Es tan imposible que puedas conocer a Dios solo como que Él pueda conocerte a ti sin tu hermano.   5   Mas juntos no podríais dejar de ser conscientes del amor, del mismo modo en que el amor no podría no conoceros ni dejar de reconocerse a sí mismo en vosotros. 13.   Has llegado al final de una jornada ancestral, pero aún no te has dado cuenta de que ya concluyó.   2   Todavía estás exhausto, y el polvo del desierto aún parece empañar tus ojos y cegarte.   3   Pero Aquel a Quien le diste la bienvenida ha venido y quiere darte la bienvenida a ti.   4   Ha estado esperando mucho tiempo para hacer eso.  5   Recíbela de Él ahora, pues Su Voluntad es que Lo conozcas.   6   Sólo un pequeño muro de polvo se interpone todavía entre tu hermano y tú.   7   Sóplalo con ligereza, riendo felizmente, y desaparecerá.   8   Y entrad en el jardín que el amor ha preparado para vosotros.  IX. Los dos mundos  1. Se te ha dicho que lleves la obscuridad a la luz y la culpa a la santidad.   2   Se te ha dicho también que el error tiene que ser corregido allí donde se originó.   3   Lo que el Espíritu Santo necesita, por lo tanto, es esa diminuta parte   de   ti,   el   insignificante   pensamiento   que   parece   estar   separado   y   desconectado.   4   El   resto   está completamente al cuidado de Dios y no necesita guía.   5   Pero ese pensamiento descabellado e ilusorio necesita ayuda porque, en su demencia, cree que él es el Hijo de Dios, completo en sí mismo y omnipotente, único gobernante del reino que estableció aparte para someterlo, mediante la locura, a la obediencia y a la esclavitud.  6   Ésa es la pequeña parte que crees haberle robado al Cielo.   7   ¡Devuélvesela!   8   El Cielo no la ha perdido, pero  tú   has perdido de vista al Cielo.   9   Deja que el Espíritu Santo la saque del desolado reino donde la confinaste, rodeada de tinieblas, protegida por el ataque y reforzada por el odio.   10   Dentro de sus barricadas todavía se encuentra un diminuto segmento del Hijo de Dios, completo y santo, sereno y ajeno a lo que tú crees que le rodea. 2. No te mantengas separado, pues Aquel que sí lo rodea te ha brindado la unión, y ha llevado tu minúscula ofrenda de obscuridad a la luz eterna.   2   ¿Cómo se logra eso?   3   Muy fácilmente, pues está basado en lo que ese mísero reino realmente es.   4   El árido desierto, las tinieblas y la falta de vida sólo se ven a través de los ojos del cuerpo.   5   La desolada visión que éstos te ofrecen está distorsionada, y los mensajes que te transmiten a ti que la inventaste para poner límites a tu conciencia son insignificantes y limitados y están tan fragmentados que no tienen sentido. 3. Parece como si desde el mundo de los cuerpos, al que la demencia dio lugar, se le devolvieran a la mente que lo concibió mensajes descabellados.   2   Y esos mensajes dan testimonio de dicho mundo y lo proclaman real.  3   Pues enviaste a esos mensajeros para que te trajesen esos mensajes.   4   De lo único que dichos mensajes te hablan es de cosas externas.   5   No hay mensaje que hable de lo que está subyacente, pues el cuerpo no podría hablar de ello.   6   Sus ojos no lo pueden percibir; sus sentidos siguen siendo completamente inconscientes de ello y su lengua no puede transmitir sus mensajes.   7   Pero Dios puede llevarte hasta allí, si estás dispuesto a seguir al Espíritu Santo a través del aparente terror, confiando en que Él no te abandonará ni te dejará allí.  8   Pues Su propósito no es atemorizarte, aunque el tuyo lo sea.   9   Te sientes seriamente tentado de abandonar al Espíritu Santo al primer roce con el anillo de temor, pero Él te conducirá sano y salvo a través del temor y más allá de él. 4. El círculo de temor yace justo debajo del nivel que el cuerpo percibe y aparenta ser la base sobre la que el mundo descansa.   2   Ahí se encuentran todas las ilusiones, todos los pensamientos distorsionados, todos los ataques dementes, la furia, la venganza y la traición que se concibieron para conservar la culpa intacta, de modo que el mundo pudiera alzarse desde él y mantenerla oculta.   3   Su sombra se eleva hasta la superficie, lo suficiente para poder conservar sus manifestaciones más externas en la obscuridad y para causarle al mundo desesperación y soledad y mantenerlo en la más profunda tristeza.   4   La intensidad de la culpa, no obstante, está velada tras pesados cortinajes, y se mantiene aparte de lo que se concibió para ocultarla.   5   El cuerpo es incapaz de ver esto, pues surgió de ello para ofrecerle protección, la cual depende de que esto no se vea.   6   Los ojos del cuerpo nunca lo verán.   7   Pero verán lo que dicta. 5. El cuerpo seguirá siendo el mensajero de la culpa y actuará tal como ella le dicte mientras tú sigas creyendo que

la culpa es real.   2   Pues la supuesta realidad de la culpa es la ilusión que hace que parezca ser densa, opaca e impenetrable y la verdadera base del sistema de pensamiento del ego.   3   Su delgadez y transparencia no se vuelven evidentes hasta que ves la luz que yace tras ella.   4   Y ahí, ante la luz, la ves como el frágil velo que es. 6. Esta barrera tan aparentemente sólida y ese falso suelo que parece una roca, son como un banco de nubes negras que flotan muy cerca de la superficie, dando la impresión de ser una sólida muralla ante el sol.   2   Su apariencia impenetrable no es más que una ilusión.   3   Cede mansamente ante las cumbres que se elevan por encima de ella y no tiene ningún poder para detener a nadie que quiera atravesarla y ver el sol.   4   Esta aparente muralla no es lo suficientemente fuerte como para detener la caída de un botón o para sostener una pluma.   5   Nada puede descansar sobre ella, pues no es sino una base ilusoria.   6   Trata de tocarla y desaparece; intenta asirla y tus manos no agarran nada. 7. Pero en ese banco de nubes es fácil ver todo un mundo.   2   Las cordilleras, los lagos y las ciudades que ves son todos producto de tu imaginación; y desde las nubes, los mensajeros de tu percepción regresan a ti, asegurándote que todo eso se encuentra allí.   3   Se destacan figuras que se mueven de un lado a otro; las acciones parecen reales, y aparecen formas que pasan de lo bello a lo grotesco.   4   Y esto se repite una y otra vez, mientras quieras seguir jugando el juego infantil de pretender ser otra cosa.   5   Sin embargo, por mucho que quieras jugar ese juego e independientemente de cuánta imaginación emplees, no lo confundes con el mundo que le subyace ni intentas hacer que sea real. 8. Asimismo debería ser con las tenebrosas nubes de la culpabilidad, las cuales son igualmente vaporosas e insubstanciales.   2   No te pueden magullar al atravesarlas.   3   Deja que tu Guía te muestre su naturaleza insubstancial a medida que te conduce más allá de ellas, pues debajo de ellas hay un mundo de luz sobre el que esas nubes no arrojan sombras.   4   Sus sombras sólo nublan el mundo que se encuentra más allá de ellas, el cual está aún más alejado de la luz.   5   Sin embargo, no pueden arrojar sombras sobre la luz. 9. Este mundo de luz, este círculo de luminosidad, es el mundo real, donde la culpabilidad se topa con el perdón.  2   Ahí el mundo exterior se ve con ojos nuevos, libre de toda sombra de culpa.   3   Ahí te encuentras perdonado, pues ahí has perdonado a todo el mundo.   4   He aquí la nueva percepción donde todo es luminoso y brilla con inocencia; donde todo ha sido purificado con las aguas del perdón y se encuentra libre de cualquier pensamiento maligno que alguna vez hayas proyectado sobre él.   5   Ahí no se ataca al Hijo de Dios y a ti se te da la bienvenida.   6   Ahí se encuentra tu inocencia, esperando para envolverte, protegerte y prepararte para el paso final de tu viaje interno.   7   Ahí se dejan de lado los sombríos y pesados cortinajes de la culpabilidad, los cuales quedan dulcemente reemplazados por la pureza y el amor. 10. Pero ni siquiera el perdón es el final.   2   El perdón hace que todo sea bello, pero no puede crear.   3   Es la fuente de la curación, el emisario del amor, pero no su Fuente.   4   Se te conduce ahí para que Dios pueda dar el paso final sin impedimentos, pues ahí nada se opone al amor, sino que le permite ser lo que es.   5   Un paso más allá de este santo lugar de perdón—paso éste que te lleva aún más adentro, pero que   tú   no puedes dar—te transporta a algo completamente diferente.   6   Ahí reside la Fuente de la Luz; ahí nada se percibe, se perdona o se transforma,  7   sino que simplemente se conoce. 11. Este curso te conducirá al Conocimiento, pero el Conocimiento en sí está más allá del alcance de nuestro programa de estudios.   2   Y no es necesario que tratemos de hablar de lo que por siempre ha de estar más allá de las palabras.   3   Lo único que tenemos que recordar es que todo aquel que alcance el mundo real, más allá del cual el aprendizaje no puede ir, irá más allá de él, pero de una manera diferente.   4   Allí donde acaba el aprendizaje, allí comienza Dios, pues el aprendizaje termina ante Aquel que es completo donde Él Mismo comienza y donde no   hay   final.   5   No debemos ocuparnos de lo que es inalcanzable.   6   Aún es mucho lo que nos queda por aprender,   7   pues todavía tenemos que alcanzar la condición de estar listos para el Conocimiento. 12. El amor no es algo que se pueda aprender.   2   Su significado reside en sí mismo.   3   Y el aprendizaje finaliza una vez que has reconocido todo lo que   no   es amor.   4   Ésa es la interferencia; eso es lo que hay que eliminar.   5   El amor no es algo que se pueda aprender porque jamás ha habido un solo instante en que no lo conocieses.   6   El aprendizaje no tiene objeto ante la Presencia de tu Creador, Cuyo reconocimiento de ti y el tuyo de Él transciende el aprendizaje en tal medida, que todo lo que has aprendido no significa nada en comparación, y queda reemplazado para siempre por el conocimiento del amor y su único significado. 13. Tu relación con tu hermano ha sido extraída del mundo de las sombras, y su impío propósito conducido sano y

salvo a través de las barreras de la culpabilidad, lavado en las aguas del perdón y depositado radiante en el mundo de la luz donde ha quedado firmemente enraizado.   2   Desde allí te exhorta a que sigas el mismo camino que tu relación tomó, al haber sido elevada muy por encima de las tinieblas y depositada tiernamente ante las puertas del Cielo.   3   El instante santo en el que tú y tu hermano os unisteis no es más que el mensajero del amor, el cual se envió desde más allá del perdón para recordarte lo que se encuentra allende el perdón.   4   Sin embargo, es a través del perdón como todo ello se recordará. 14. Y cuando el recuerdo de Dios haya llegado a ti en el santo lugar del perdón, no recordarás nada más y la memoria será tan inútil como el aprendizaje, pues tu único propósito será crear.   2   Mas no podrás saber esto hasta que toda percepción haya sido limpiada y purificada y finalmente eliminada para siempre.   3   El perdón des-hace únicamente lo que no es verdad, despejando las sombras del mundo y conduciéndolo—sano y salvo dentro de su dulzura—al mundo luminoso de la nueva y diáfana percepción.   4   Allí se encuentra tu propósito  ahora.   5   Y es allí donde te aguarda la paz.  14 Ibíd. pág. 37 15 Ibíd. pág. 218

Capítulo 19 LA CONSECUCIÓN DE LA PAZ  I. La curación y la fe  1. Dijimos anteriormente que cuando una situación se ha dedicado completamente a la verdad, la paz es inevitable.  2   Su logro es el criterio por medio del cual se puede determinar con seguridad si dicha dedicación fue total.  3   Mas también hemos dicho que es imposible alcanzar la paz sin tener fe, pues lo que se le entrega a la verdad para que ésta sea su único objetivo, se lleva a la verdad   mediante   la fe.   4   Esta fe abarca a todo aquel que esté involucrado en la situación, pues sólo de esta manera se percibe la situación como significativa y como un todo.   5   Y todo el mundo tiene que estar involucrado, pues, de no ser así, implicaría que tu fe es limitada y que tu dedicación no es total. 2. Toda situación que se perciba correctamente se convierte en una oportunidad para sanar al Hijo de Dios.   2   Y éste se cura   porque   tuviste fe en él, al entregárselo al Espíritu Santo y liberarlo de cualquier exigencia que tu ego hubiese querido imponerle.   3   Ves, por consiguiente, que es libre, y el Espíritu Santo comparte esa visión contigo.   4   Y puesto que la comparte, la ha dado y, así, Él cura a través de ti.   5   Unirse a Él en un propósito unificado es lo que hace que ese propósito sea real porque tú lo completas.   6   Y esto   es la   curación.   7   El cuerpo se cura porque viniste sin él y te uniste a la Mente en la que reside toda curación. 3. El cuerpo no puede curarse porque no puede causarse enfermedades a sí mismo.   2   No   tiene necesidad   de que se le cure.   3   El que goce de buena salud o esté enfermo depende enteramente de la forma en que la mente lo perciba y del propósito para el que lo use.   4   Es obvio que un segmento de la mente puede verse a sí mismo separado del Propósito Universal.   5   Cuando esto ocurre, el cuerpo se convierte en su arma, que usa contra ese Propósito para demostrar el “hecho” de que la separación tuvo lugar.   6   De este modo, el cuerpo se convierte en el instrumento de lo ilusorio, actuando en conformidad con ello: viendo lo que no está ahí, oyendo lo que la verdad nunca dijo y comportándose de forma demente, al estar aprisionado   por   la demencia. 4. No pases por alto nuestra afirmación anterior de que la falta de fe conduce directamente a las ilusiones.   2   Pues percibir a un hermano como si fuera un cuerpo es falta de fe, y el cuerpo no puede ser usado para alcanzar la unión.   3   Si ves a tu hermano como un cuerpo, habrás dado lugar a una condición en la que unirse a él es imposible.   4   Tu falta de fe te ha separado de él y os ha privado a ambos de la curación.   5   De este modo, tu falta de fe en él se ha opuesto al propósito del Espíritu Santo y ha dado lugar a que se interpongan entre vosotros ilusiones centradas en el cuerpo.   6   Y el cuerpo parecerá estar enfermo, pues lo habrás convertido en un “enemigo” de la curación y en lo opuesto a la verdad. 5. No puede ser difícil darse cuenta de que la fe tiene que ser lo opuesto a la falta de fe.   2   Mas la diferencia en cómo ambas operan no es tan obvia, aunque se deriva directamente de la diferencia fundamental que existe entre ellas.   3   La falta de fe siempre limita y ataca; la fe desvanece toda limitación y brinda plenitud.   4   La falta de fe siempre destruye y separa; la fe siempre une y sana.   5   La falta de fe interpone ilusiones entre el Hijo de Dios y su Creador; la fe elimina todos los obstáculos que parecen interponerse entre Ellos.   6   La falta de fe está totalmente dedicada a las ilusiones; la fe, totalmente a la verdad.   7   Una dedicación parcial es imposible.   8   La verdad es la ausencia de ilusiones; las ilusiones, la ausencia de la verdad.   9   Ambas no pueden coexistir ni percibirse en el mismo lugar.   10   Dedicarte a ambas es establecer un objetivo por siempre inalcanzable, pues parte de él se intenta alcanzar a través del cuerpo, al que se considera el medio por el que se procura encontrar la realidad mediante el ataque.   11   La otra parte quiere sanar y, por lo tanto, apela a la mente y no al cuerpo. 6. La transigencia que inevitablemente se hace es creer que el cuerpo, y no la mente, es el que tiene que ser curado.  2   Pues este objetivo dividido ha otorgado la misma realidad a ambos, lo cual sería posible sólo si la mente estuviera limitada al cuerpo y dividida en pequeñas partes que aparentan ser íntegras, pero que no están conectadas entre sí.   3   Esto no le hará daño al cuerpo, pero   mantendrá   intacto en la mente el sistema de pensamiento ilusorio.   4   La mente, pues, es la que tiene necesidad de curación.   5   Y en ella es donde   se

encuentra.   6   Pues Dios no concedió la curación como algo aparte de la enfermedad ni estableció el remedio donde la enfermedad no puede estar.   7   La enfermedad y el remedio se encuentran en el mismo lugar, y cuando se ven uno al lado del otro, reconoces que todo intento de mantener a la verdad y a la ilusión en la mente, donde ambas necesariamente están, es estar dedicado a las ilusiones.   a   Mas cuando éstas se llevan ante la verdad y se ve que desde cualquier punto de vista son completamente irreconciliables con ella, se abandonan. 7. No hay conexión alguna entre la verdad y las ilusiones.   2   Esto será así eternamente, por mucho que intentes que haya conexión entre ellas.   3   Pero las ilusiones están siempre conectadas entre sí, tal como lo está la verdad.  4   Tanto las ilusiones como la verdad gozan de cohesión interna y constituyen un sistema de pensamiento completo en sí mismo, aunque totalmente desconectado del otro.   5   Percibir esto es reconocer dónde se encuentra la separación y dónde debe subsanarse.   6   El resultado de una idea no está nunca separado de su fuente.   7   La idea de la separación dio lugar al cuerpo y permanece conectada a él, haciendo que éste enferme debido a la identificación de la mente con él.   8   Tú crees que al ocultar esta conexión estás protegiendo al cuerpo, ya que ocultarla parece mantener tu identificación a salvo del “ataque” de la verdad. 8. ¡Si sólo comprendieras cuánto daño le ha hecho a tu mente este extraño encubrimiento y cuánta confusión te ha causado con respecto a tu Identidad!   2   No comprendes la magnitud de la devastación que tu falta de fe ha ocasionado, pues la falta de fe es un ataque que parece estar justificado por sus resultados.   3   Pues al negar la fe ves lo que no es digno de ella, y no puedes mirar más allá de esta barrera a lo que se encuentra unido a ti. 9. Tener fe es sanar.   2   Es la señal de que has aceptado la Expiación y, por consiguiente, de que deseas compartirla.  3   Mediante la fe, ofreces el regalo de liberación del pasado que recibiste.   4   No te vales de nada que tu hermano haya hecho antes para condenarlo ahora.   5   Eliges libremente pasar por alto sus errores, al mirar más allá de todas las barreras que hay entre tú y él y veros a los dos cual uno solo.   6   Y en esa unidad que contemplas, tu fe está plenamente justificada.   7   La falta de fe nunca está justificada.   a   La fe, en cambio, siempre lo está. 10. La fe es lo opuesto al miedo y forma parte del amor tal como el miedo forma parte del ataque.   2   La fe es el reconocimiento de la unión.   3   Es el benévolo reconocimiento de que cada hermano es un Hijo de tu amorosísimo Padre, amado por   Él como lo eres tú y, por lo tanto, amado por ti como si fueses tú mismo.   4   Su Amor es lo que te une a tu hermano, y debido a Su Amor no desearías mantener a nadie excluido del tuyo.  5   Cada hermano aparece tal como se le percibe en el instante santo, unido a ti en tu propósito de ser liberado de la culpa.   6   Al ver al Cristo en él, él sana porque contemplas en él lo que hace que tener fe en todos esté justificado eternamente. 11. La fe es el regalo de Dios, a través de Aquel que Él te ha dado.   2   La falta de fe contempla al Hijo de Dios y lo juzga indigno de perdón.   3   Pero a través de los ojos de la fe, se ve que el Hijo de Dios ya ha sido perdonado y que está libre de toda la culpa que él mismo se echó encima.   4   La fe lo ve sólo como es   ahora   porque no se fija en el pasado para juzgarle, sino que únicamente ve en él lo mismo que vería en ti.   5   No ve a través de los ojos del cuerpo ni recurre a cuerpos para darse validez a sí misma.   6   La fe es el heraldo de la nueva percepción, enviada para congregar testigos que den testimonio de su llegada y para devolverte sus mensajes. 12. La fe puede intercambiarse tan fácilmente por el Conocimiento como el mundo real.   2   Pues la fe surge de la percepción del Espíritu Santo, y es señal de que compartes esa percepción con Él.   3   La fe es un regalo que le ofreces al Hijo de Dios a través del Espíritu Santo, y es tan aceptable para el Padre como para el Hijo.   4   Por lo tanto, te lo ofreces a ti mismo.   5   Tu relación santa, con su nuevo propósito, te ofrece fe para que se la des a tu hermano.   6   Tu falta de fe os ha separado, y así, no ves tu salvación en él.   7   La fe, no obstante, os une en la santidad que veis, no a través de los ojos del cuerpo, sino en la visión de Aquel que os unió y en Quien estáis unidos. 13. La gracia no se le otorga al cuerpo, sino a la mente.   2   Y la mente que la percibe mira instantáneamente más allá del cuerpo y ve el santo lugar donde fue curada.   3   Ahí es donde se alza el altar en el que la gracia fue otorgada y donde se encuentra.   4   Ofrécele, entonces, gracia y bendiciones a tu hermano, pues te encuentras en el mismo altar donde se os otorgó la gracia a ambos.   5   Y dejad que la gracia os cure a la vez, para que podáis curar mediante la fe. 14. En el instante santo tú y tu hermano os encontráis ante el Altar que Dios se ha erigido a Sí Mismo y a vosotros dos.   2   Dejad a un lado la falta de fe y venid a Él juntos.   3   En él veréis el milagro de vuestra relación tal como fue renovada por la fe.   4   Y en Él os daréis cuenta de que no hay nada que la fe no pueda perdonar.   5   Ningún

error puede obstruir su serena visión, la cual lleva el milagro de curación a todos los errores con la misma facilidad.   6   Pues lo que se les encomienda hacer a los mensajeros del amor ellos lo hacen, y regresan con las buenas nuevas de haberlo consumado en ti y en tu hermano, que os encontráis unidos ante el Altar desde donde ellos fueron enviados. 15. De la misma manera en que la falta de fe mantendría vuestros míseros reinos yermos y separados, del mismo modo la fe ayudará al Espíritu Santo a preparar el terreno para el santísimo jardín en que Él quiere convertirlo.  2   Pues la fe brinda paz, y así, le pide a la verdad que entre y embellezca lo que ya fue preparado para la hermosura.   3   La verdad sigue muy cerca a la fe y a la paz y completa el proceso de embellecimiento que ellas comienzan.   4   Pues la fe sigue siendo una de las metas del aprendizaje, que deja de ser necesaria una vez que la lección se ha aprendido.   5   La verdad, en cambio, jamás se ausentará. 16. Dedícate, por lo tanto, a lo eterno, y aprende a no ser un obstáculo para ello ni a convertirlo en un esclavo del tiempo.   2   Pues lo que crees hacerle a lo eterno te lo haces   a ti   mismo.   3   Aquel a quien Dios creó como Su Hijo no es esclavo de nada, pues es señor de todo, junto con su Creador.   4   Puedes esclavizar a un cuerpo, pero las ideas son libres y no pueden ser aprisionadas o limitadas en algún modo, excepto por la mente que las concibió.   5   Pues permanecen unidas a su fuente, que se convierte en su carcelero o en su libertador, según el objetivo que la mente acepte para sí misma.  II. El pecado en contraposición al error  1. Es esencial que no se confunda el error con el pecado, ya que esta distinción es lo que hace que la salvación sea posible.   2   Pues el error puede ser corregido, y lo torcido, enderezado.   3   Pero el pecado, de ser posible, sería irreversible.   4   La creencia en el pecado está necesariamente basada en la firme convicción de que son las mentes, y no los cuerpos, las que atacan.   5   Y así, la mente es culpable y lo será siempre, a menos que una mente que no sea parte de ella pueda darle la absolución.   6   El pecado exige castigo del mismo modo en que el error exige corrección, y la creencia de que el castigo   es   corrección e s   claramente una locura. 2. El pecado no es un error, pues el pecado comporta una arrogancia que la idea del error no posee.   2   Pecar supondría violar la realidad, y lograrlo.   3   El pecado es la proclamación de que el ataque es real y de que la culpabilidad está justificada.   4   Da por sentado que el Hijo de Dios es culpable y que, por lo tanto, ha conseguido perder su inocencia y también convertirse a sí mismo en algo que Dios no creó.   5   De este modo, la Creación se ve como algo que no es eterno, y la Voluntad de Dios como susceptible de ser atacada y derrotada.  6   El pecado es la gran ilusión que subyace a toda la grandiosidad del ego.   7   Pues debido al pecado, Dios Mismo cambia y se le priva de Su Plenitud. 3. El Hijo de Dios puede estar equivocado, engañarse a sí mismo e incluso usar el poder de su mente contra sí mismo.   2   Pero no   puede   pecar.   3   No puede hacer nada que en modo alguno altere su realidad o que haga que realmente sea culpable.   4   Eso es lo que el pecado quisiera hacer, pues ése es su propósito.   5   Mas a pesar de toda la salvaje demencia inherente a la idea del pecado, éste sigue siendo imposible.   6   Pues el costo del pecado   es   la muerte, mas ¿cómo podría perecer lo que es inmortal? 4. Uno de los principales dogmas de la descabellada religión del ego es que el pecado no es un error, sino que es verdad, y que la inocencia es la que pretende engañarnos.   2   La pureza se considera arrogancia, y la aceptación de nuestro ser como algo pecaminoso se percibe como santidad.   3   Y es esta doctrina la que substituye a la realidad del Hijo de Dios tal como su Padre lo creó y tal como dispuso que fuera para siempre.   4   ¿Es esto humildad?   5   ¿O es más bien un intento de desgajar a la Creación de la verdad y mantenerla aparte? 5. El ego siempre considerará injustificable cualquier intento de reinterpretar el pecado como un error.   2   La idea del pecado es absolutamente sacrosanta en su sistema de pensamiento, y sólo puede abordarse con respeto y temor reverente.   3   Es el concepto más “sagrado” del sistema del ego: bello y poderoso, completamente cierto, y protegido a toda costa por cada una de las defensas que el ego tiene a su disposición.   4   Pues en el pecado radica su “mejor” defensa, a la que todas las demás sirven.   5   El pecado es su armadura, su protección y el propósito fundamental de la relación especial tal como el ego la interpreta. 6. Puede ciertamente afirmarse que el ego edificó su mundo sobre el pecado.   2   Únicamente en un mundo así podría

ser todo a la inversa.   3   Ésta es la extraña ilusión que hace que las nubes de la culpabilidad parezcan densas e impenetrables.   4   La solidez que los cimientos de este mundo parecen tener descansa en ello.   5   Pues el pecado ha hecho que la Creación, de ser una Idea de Dios, pase a ser un ideal del ego: un mundo que él rige, compuesto de cuerpos inconscientes y capaces de caer presa de la corrupción y decadencia más absolutas.   6   Si esto es un error, la verdad puede des-hacerlo fácilmente,   7   pues todo error puede ser corregido sólo con que se le permita a la verdad juzgarlo.   8   Pero si al error se le otorga el rango de verdad, ¿ante qué se podría llevar?  9   La “santidad” del pecado se mantiene intacta debido únicamente a este extraño mecanismo.   10   Si el pecado fuera verdad, sería inviolable, y todo se llevaría ante   él   para ser juzgado.   11   Mas si es un error, es   él   el que tiene que ser llevado ante la verdad.   12   Es imposible tener fe en el pecado, pues el pecado es falta de fe.   13   Mas es posible tener fe en el hecho de que cualquier error puede ser corregido. 7.   No hay un solo baluarte en toda la ciudadela fortificada del ego más celosamente defendido que la idea de que el pecado es real y de que es la expresión natural de lo que el Hijo de Dios ha hecho de sí mismo y de lo que es.   2   Para el ego eso no es un error.   3   Pues ésa es su realidad: la “verdad” de la que nunca se podrá escapar.  4   Ése es su pasado, su presente y su futuro.   5   Pues de alguna manera el Hijo se las ha arreglado para corromper a su Padre y hacerle cambiar de parecer por completo.   6   ”¡Llora, pues, la muerte de Dios, a Quien el pecado asesinó!”   7   Éste sería el deseo del ego, que en su demencia cree haberlo logrado. 8. ¿No preferirías que todo esto no fuera más que una equivocación, completamente corregible, y de la que fuera tan fácil escapar que rectificarla totalmente sería tan sencillo como atravesar la neblina y llegar hasta el sol?  2   Pues eso es todo lo que es.   3   Quizá te sientas tentado de coincidir con el ego en que es mucho mejor ser pecador que estar equivocado.   4   Mas piensa detenidamente antes de permitirte a ti mismo tomar esa decisión.  5   No la tomes a la ligera, pues es la elección entre el Cielo y el infierno.  III. La irrealidad del pecado  1. La atracción de la culpabilidad reside en el pecado, no en el error.   2   El pecado volverá a repetirse por razón de esta atracción.   3   El miedo puede hacerse tan agudo que al pecado se le niega su expresión.   4   Pero mientras la culpabilidad continúe   siendo atractiva, la mente sufrirá y no abandonará la idea del pecado.   5   Pues la culpa todavía la llama; y la mente la oye y la desea ardientemente y se deja cautivar voluntariamente por su enfermiza atracción.   6   El pecado es una idea de perversidad que no puede ser corregida, pero que, sin embargo, será siempre deseable.   7   Al ser parte esencial de lo que el ego cree que eres, siempre la desearás.   8   Y sólo un vengador, con una mente diferente de la tuya, podría acabar con ella valiéndose del miedo. 2. El ego no cree que sea posible que lo que realmente invoca el pecado es al amor, y no al miedo,   y que el amor siempre responde .   2   Pues el ego lleva el pecado ante el miedo, exigiendo castigo.   3   Mas el castigo no es sino otra forma de proteger la culpa, pues lo que merece castigo tuvo que haber sucedido realmente.   4   El castigo es siempre el gran protector del pecado, al que trata con respeto y a quien honra por su perversidad.   5   Lo que clama por castigo, tiene que ser verdad.   6   Y lo que es verdad no puede sino ser eterno, y seguirá repitiéndose sin cesar.   7   Pues deseas lo que consideras real y no lo abandonas. 3. Un error, en cambio, no ejerce atracción.   2   Lo que ves claramente como una equivocación deseas que se corrija.  3   A veces un pecado se comete una y otra vez, con resultados obviamente angustiosos, pero sin perder su atractivo.   4   Mas de pronto cambias su condición, de modo que de ser un pecado pase a ser simplemente un error.   5   Ahora ya no lo seguirás cometiendo; simplemente no lo volverás a hacer y te desprenderás de él, a menos que todavía te sigas sintiendo culpable.   6   Y en ese caso no harás sino cambiar una forma de pecado por otra, reconociendo que era un error, pero impidiendo su corrección.   7   Eso no supone realmente un cambio en tu percepción, pues es el pecado, y no el error, el que exige castigo. 4. El Espíritu Santo no puede castigar el pecado.   2   Reconoce los errores y Su deseo es corregirlos tal como Dios le encargó que hiciera.   3   Pero no conoce el pecado ni tampoco puede ver errores que no puedan ser corregidos.  4   Pues la idea de un error incorregible no tiene sentido para Él.   5   Lo único que el error pide es corrección, y eso es todo.   6   Lo que pide castigo no está realmente pidiendo nada.   7   Todo error es   necesariamente   una petición de amor.   8   ¿Qué es, entonces, el pecado?   9   ¿Qué otra cosa podría ser sino una equivocación que quieres mantener

oculta, una petición de ayuda que no quieres que sea oída y que, por ende, se queda sin contestar? 5. En el tiempo, el Espíritu Santo ve claramente que el Hijo de Dios puede cometer errores.   2   En esto compartes Su visión.   3   Mas no compartes Su criterio con respecto a la diferencia que existe entre el tiempo y la eternidad.   4   Y cuando la corrección se completa, el tiempo   se convierte   en eternidad.   5   El Espíritu Santo puede enseñarte a ver el tiempo de manera diferente y a ver más allá de él, pero no podrá hacerlo mientras sigas creyendo en el pecado.   6   En el error puedes creer, pues éste puede ser corregido por la mente.   7   Pero el pecado es la creencia de que tu percepción es inalterable y de que la mente tiene que aceptar como verdadero lo que le dicta la percepción.   8   Si la mente no obedece, se la juzga como desquiciada.   9   De ese modo la mente, que es el único poder que podría cambiar la percepción, se mantiene en un estado de impotencia y restringida al cuerpo por miedo al cambio de percepción que su Maestro, que es uno con ella, le brindaría. 6. Cuando te sientas tentado de pensar que el pecado es real, recuerda esto: si el pecado es real, ni tú ni Dios lo sois.   2   Si la Creación es extensión, el Creador tiene que haberse extendido a Sí Mismo; y es imposible que lo que forma parte de Él sea completamente diferente del resto.   3   Si el pecado es real, Dios no puede sino estar en pugna Consigo Mismo.   4   Tiene que estar dividido, debatiéndose entre el bien y el mal; ser en parte cuerdo y en parte demente.   5   Pues tiene que haber creado aquello que quiere destruirlo y que tiene el poder de hacerlo.  6   ¿No sería más fácil creer que has estado equivocado que creer eso? 7. Mientras creas que tu realidad o la de tu hermano está limitada a un cuerpo, seguirás creyendo en el pecado.  2   Mientras creas que los cuerpos se pueden unir, seguirás encontrando atractiva a la culpa y considerando el pecado como algo de inestimable valor.   3   Pues la creencia de que los cuerpos limitan a la mente conduce a una percepción del mundo en la que la prueba de la separación parece abundar por todas partes.   4   De este modo, Dios y Su Creación parecen estar separados y haber sido derrocados.   5   Pues el pecado demostraría que lo que Dios creó santo no puede prevalecer contra él ni seguir siendo lo que es ante su poderío.   6   Al pecado se le percibe como algo más poderoso que Dios, ante el cual Dios Mismo se tiene que postrar y ofrecer Su Creación a Su conquistador.   7   ¿Es esto humildad o demencia? 8. Si el pecado es real, tiene que estar permanentemente excluido de cualquier esperanza de curación.   2   Pues en ese caso habría un poder que transcendería al de Dios, un poder capaz de fabricar otra voluntad que puede atacar y derrotar Su Voluntad, así como conferirle a Su Hijo una voluntad distinta de la Suya y más fuerte.   3   Y cada parte fragmentada de la Creación de Dios tendría una voluntad diferente, opuesta a la Suya, y en eterna oposición a Él y a las demás.   4   Tu relación santa tiene ahora como propósito la meta de demostrar que eso es imposible.   5   El Cielo le ha sonreído, y en su sonrisa de amor la creencia en el pecado ha sido erradicada.  6   Todavía lo ves porque no te das cuenta de que sus cimientos han desaparecido.   7   Su fuente ya ha sido eliminada, y sólo puedes abrigarlo por un breve período de tiempo antes de que desaparezca del todo.   8   Lo único que queda es el hábito de buscarlo. 9. Sin embargo, al contemplar el pecado con la sonrisa del Cielo en tus labios y con la bendición del Cielo en tu mirada,   2   no   seguirás viéndolo por mucho más tiempo.   3   Pues en la nueva percepción, la mente lo corrige cuando parece presentarse y se vuelve invisible.   4   Los errores se reconocen de inmediato y se llevan enseguida ante la corrección para que sean subsanados, no ocultados.   5   Serás curado del pecado y de todas sus atrocidades en el instante en que dejes de conferirle poder sobre tu hermano.   6   Y lo ayudarás a superar sus errores al liberarlo jubilosamente de la creencia en el pecado. 10.   En el instante santo verás refulgir la sonrisa del Cielo sobre ti y sobre tu hermano.   2   Y derramarás luz sobre él, en jubiloso reconocimiento de la gracia que se te ha concedido.   3   Pues el pecado no puede prevalecer contra una unión que el Cielo ve con beneplácito.   4   Tu percepción sanó en el instante santo que el Cielo te concedió.  5   Olvídate de lo que has visto y eleva tus ojos con fe hacia lo que ahora puedes ver.   6   Las barreras que impiden el paso al Cielo desaparecerán ante tu santa mirada, pues a ti que eras ciego se te ha concedido la visión y ahora puedes ver.   7   No busques lo que ha sido eliminado, sino la gloria que ha sido restituida para que la veas. 11. Mira a tu Redentor y contempla lo que Él quiere que veas en tu hermano, y no permitas que el pecado se alce nuevamente y ciegue tus ojos.   2   Pues el pecado te mantendría separado de él, pero tu Redentor quiere que veas a tu hermano como a ti mismo.   3   Vuestra relación es ahora un templo de curación, un lugar donde todos los que están fatigados pueden venir a descansar.   4   En ella se encuentra el descanso que les espera a todos después de la jornada.   5   Y gracias a vuestra relación todos ellos se encuentran más cerca de ese descanso.

IV. Los obstáculos a la paz  1. A medida que la paz comience a extenderse desde lo más profundo de tu ser para abarcar a toda la Filiación y ofrecerle descanso, se topará con muchos obstáculos.   2   Algunos de ellos los tratarás de imponer tú.   3   Otros parecerán provenir de otras partes: de tus hermanos o de diversos aspectos del mundo externo.   4   La paz, no obstante, los envolverá dulcemente a todos, extendiéndose más allá de ellos sin obstrucción alguna.   5   La extensión del propósito del Espíritu Santo desde tu relación a otras personas para incluirlas amorosamente dentro de ella, es la manera en que Él armonizará medios y fin.   6   La paz que Él ha depositado muy hondo dentro de ti y de tu hermano, se extenderá quedamente a cada aspecto de vuestras vidas, rodeándoos a ambos de radiante felicidad y con la sosegada certeza de que gozáis de absoluta protección.   7   Y vosotros llevaréis su mensaje de amor, seguridad y libertad a todo aquel que se acerque a vuestro templo, donde la curación le espera.   8   No tendréis que esperar para darle esto, pues lo llamaréis y él os responderá, reconociendo en vuestra llamada la Llamada a Dios.   9   Y vosotros lo albergaréis y le daréis descanso tal como se os dio a vosotros. 2. Harás todo esto.   2   Para lograrlo, no obstante, la paz que ya mora en lo más profundo de tu ser debe primero expandirse y transponer los obstáculos que situaste ante ella.   3   Esto es lo que harás, pues nada que se emprenda con el Espíritu Santo queda inconcluso.   4   No puedes estar seguro de nada de lo que ves fuera de ti, pero de esto sí   puedes   estar seguro: el Espíritu Santo te pide que le ofrezcas un lugar de reposo donde puedas descansar en Él.   5   Él te contestó y entró a formar parte de vuestra relación.   6   ¿No te gustaría corresponder a Su gracia y entablar una relación con Él?   7   Pues fue Él Quien le confirió a tu relación el regalo de la santidad, sin la cual te habría resultado eternamente imposible apreciar a tu hermano. 3. Él sólo te pide que aceptes por Él la gratitud que le debes.   2   Y   cuando contemplas a tu hermano con tierna benevolencia, lo estás contemplando a Él.   3   Pues estás mirando allí donde Él   está,   y   no donde no está.   4   No puedes ver al Espíritu Santo, pero puedes ver a tus hermanos correctamente.   5   Y la luz en ellos te mostrará todo lo que necesites ver.   6   Cuando la paz que mora en ti se haya extendido hasta abarcar a todo el mundo, la función del Espíritu Santo aquí se habrá consumado.   7   ¿Qué necesidad habrá de ver entonces?   8   Cuando Dios Mismo haya dado el paso final, el Espíritu Santo reunirá todas las gracias que le hayas dado y toda la gratitud que le hayas ofrecido, y las depositará dulcemente ante Su Creador en Nombre de Su santísimo Hijo.   9   Y el Padre las aceptará en Su Nombre.   10   ¿Qué necesidad hay de ver en presencia de Su Gratitud?  A. El primer obstáculo: El deseo de deshacerte de la paz  1. El primer obstáculo que la paz debe salvar es tu deseo de deshacerte de ella.   2   Pues no puede extenderse a menos que la conserves.   3   Tú eres el centro desde donde ella irradia hacia fuera, para invitar a otros a entrar.  4   Eres su hogar: su tranquila morada desde donde se extiende serenamente hacia el exterior, aunque sin abandonarte jamás.   5   Si la dejaras sin hogar, ¿cómo podría entonces morar dentro del Hijo de Dios?   6   Si la paz se ha de diseminar por toda la Creación, tiene que empezar contigo y desde ti extenderse a cada hermano que llame, y de este modo llevarle descanso por haberse unido a ti. 2. ¿Por qué querrías dejar a la paz sin hogar?   2   ¿Qué es lo que crees que tendría que desalojar para poder morar contigo?   3   ¿Cuál parece ser el costo que tanto te resistes a pagar?   4   La pequeña barrera de arena todavía se interpone entre tu hermano y tú.   5   ¿La reforzarías ahora?   6   No se te pide que la abandones sólo para ti.   7   Cristo te lo pide para Sí Mismo.   8   Él quiere llevar paz a todo el mundo, mas ¿cómo lo podría hacer sino a través de ti?  9   ¿Dejarías que un pequeño banco de arena, un muro de polvo, una aparente y diminuta barrera se interpusiera entre tus hermanos y la salvación?   10   Sin embargo, este diminuto residuo de ataque que todavía tienes en tanta estima para poder usarlo contra tu hermano,   es   el primer obstáculo con el que la paz que mora en ti se topa en su expansión.   11   Este pequeño muro de odio todavía quiere oponerse a la Voluntad de Dios y mantenerla limitada. 3. El propósito del Espíritu Santo se encuentra en paz dentro de ti.   2   Pero aún no estás dispuesto a dejar que se una a ti completamente.   3   Todavía te opones un poco a la Voluntad de Dios.   4   Y esa pequeña oposición es un límite que quieres imponerle a toda ella.   5   La Voluntad de Dios es una sola, no muchas.   6   No tiene opuestos, pues aparte de ella no hay ninguna otra.   7   Lo que todavía quieres conservar detrás de tu pequeña barrera y mantener

separado de tu hermano parece ser más poderoso que el universo, pues da la impresión de restringir a éste y a su Creador.   8   Y lo que este pequeño muro pretende es nublar el propósito del Cielo y mantenerlo   oculto   de él. 4. ¿Rechazarías la salvación que te ofrece el dador de la salvación?   2   Pues eso es lo que estás haciendo.   3   De la misma manera en que la paz no podría alejarse de Dios, tampoco podría alejarse de ti.   4   No tengas miedo de este pequeño obstáculo,   5   pues no puede frenar la Voluntad de Dios.   6   La paz fluirá a través de él y se unirá a ti sin impedimentos.   7   No se te puede negar la salvación.   8   Es tu meta.   9   Aparte de eso no hay nada más que elegir.   10   No tienes ninguna meta aparte de la de unirte a tu hermano ni ninguna aparte de aquella que le pediste al Espíritu Santo que compartiera contigo.   11   El pequeño muro se derrumbará silenciosamente bajo las alas de la paz.   12   Pues la paz enviará a sus mensajeros desde ti a todo el mundo, y las barreras se derrumbarán ante su llegada con la misma facilidad con la que superará aquellas que tú interpongas. 5. Vencer al mundo no es más difícil que superar tu pequeño muro.   2   Pues en el milagro de tu relación santa—una vez libre de esa barrera—se encuentran todos los milagros.   3   No hay grados de dificultad en los milagros, pues todos ellos son el mismo.   4   Cada uno supone una dulce victoria de la atracción del amor sobre la atracción de la culpabilidad.   5   ¿Cómo no iba a poder lograrse esto dondequiera que se emprendiera?   6   La culpa no puede levantar barreras reales contra ello.   7   Y todo lo que parece interponerse entre tu hermano y tú tiene que desaparecer por razón de la llamada que contestaste.   8   Desde ti que respondiste, Aquel que te contestó quisiera llamar a otros.   9   Su hogar reside en tu relación santa.   10   No trates de interponerte entre Él y Su santo propósito, pues es también el tuyo.   11   Permítele, en cambio, que extienda dulcemente el milagro de vuestra relación a todos los que están incluidos en dicho milagro tal como fue concedido. 6. Reina un silencio en el Cielo, una feliz expectativa, un pequeño respiro lleno de júbilo en reconocimiento del final de la jornada.   2   Pues el Cielo te conoce bien, tal como tú lo conoces a él.   3   Ninguna ilusión se interpone ahora entre tu hermano y tú.   4   No pongas tu atención en el pequeño muro de sombras.   5   El sol se ha elevado por encima de él.   6   ¿Cómo iba a poder una sombra impedir que vieses el sol?   7   De igual modo, las sombras tampoco pueden ocultar de ti la luz en la que a las ilusiones les llega su fin.   8   Todo milagro no es más que el final de una ilusión.   9   Tal fue la jornada; tal su final.   10   Y en la meta de la verdad que aceptaste, a todas las ilusiones les llegará su fin. 7. El insignificante y demente deseo de deshacerte de Aquel que invitaste y expulsarlo,   no puede sino   generar conflicto.   2   A medida que contemplas el mundo, ese insignificante deseo, desarraigado y flotando a la deriva, puede posarse brevemente sobre cualquier cosa, pues ahora no tiene ningún propósito.   3   Antes de que el Espíritu Santo entrara a morar contigo parecía tener un magno objetivo: la dedicación fija e inalterable al pecado y a sus resultados.   4   Ahora deambula sin rumbo, vagando a la deriva, causando tan sólo pequeñas interrupciones en la llamada del amor. 8. Este minúsculo deseo, esta diminuta ilusión, este residuo microscópico de la creencia en el pecado, es todo lo que queda de lo que en un tiempo pareció ser el mundo.   2   Ya no es una inexorable barrera a la paz.   3   Su vano deambular hace que sus resultados parezcan ser más erráticos e impredecibles que antes.   4   Sin embargo, ¿qué podría ser más inestable que un sistema ilusorio rígidamente organizado?   5   Su aparente estabilidad no es otra cosa que la debilidad que lo envuelve, la cual lo abarca todo.   6   La variabilidad que el pequeño residuo produce indica simplemente cuán limitados son sus resultados. 9. ¿Cuán poderosa puede ser una diminuta pluma ante las inmensas alas de la verdad?   2   ¿Podría acaso oponerse al vuelo de un águila o impedir el avance del verano?   3   ¿Podría interferir en los efectos que el sol veraniego produciría sobre un jardín cubierto de nieve?   4   Ve con cuánta facilidad se puede levantar y transportar este pequeño vestigio para no volver jamás.   a   Despídete de él con alegría, no con pesar,   5   pues de por sí no es nada ni significaba nada cuando la fe que tenías en su protección era mayor.   6   ¿No preferirías darle la bienvenida al cálido sol veraniego en lugar de poner tu atención en un copo de nieve que está derritiéndose y tiritar al acordarte del frío invernal?  i. La atracción de la culpabilidad  10. La atracción de la culpabilidad hace que se le tenga miedo al amor, pues el amor nunca se fijaría en la culpabilidad en absoluto.   2   La naturaleza del amor es contemplar solamente la verdad—donde se ve a sí mismo

—y fundirse con ella en santa unión y en compleción.   3   De la misma forma en que el amor no puede sino mirar más allá del miedo, así el miedo no puede ver el amor.   4   Pues en el amor reside el fin de la culpa tan inequívocamente como que el miedo depende de ella.   5   El amor sólo se siente atraído por el Amor.   6   Al pasar por alto completamente a la culpa, el amor no ve el miedo.   7   Al estar totalmente desprovisto de ataque es imposible que pueda temer.   8   El miedo se siente atraído por lo que el amor no ve, y ambos creen que lo que el otro ve no existe.   9   El miedo contempla la culpabilidad con la misma devoción con la que el amor se contempla a sí mismo.   10   Y cada uno de ellos envía sus mensajeros, que retornan con mensajes escritos en el mismo lenguaje que se utilizó al enviarlos. 11. El amor envía a sus mensajeros tiernamente, y éstos retornan con mensajes de amor y de ternura.   2   A los mensajeros del miedo se les ordena con aspereza que vayan en busca de culpa y que hagan acopio de cualquier retazo de maldad y de pecado que puedan encontrar sin que se les escape ninguno so pena de muerte, y que los depositen ante su señor y amo respetuosamente.   3   La percepción no puede obedecer a dos amos que piden distintos mensajes en lenguajes diferentes.   4   El amor pasa por alto aquello en lo que el miedo se cebaría.   5   Lo que el miedo exige, el amor ni siquiera lo puede ver.   6   La intensa atracción que la culpabilidad siente por el miedo está completamente ausente de la tierna percepción del amor.   7   Lo que el amor contempla no significa nada para el miedo y es completamente invisible. 12. Las relaciones que se entablan en este mundo son el resultado de cómo se ve el mundo.   2   Y esto depende de la emoción a la que se pidió que enviara sus mensajeros para que lo contemplaran y regresaran trayendo noticias de lo que vieron.   3   A los mensajeros del miedo se les adiestra mediante el terror, y tiemblan cuando su amo los llama para que le sirvan.   4   Pues el miedo no tiene compasión ni siquiera con sus amigos.   5   Sus mensajeros saquean culpablemente todo cuanto pueden en su desesperada búsqueda de culpa, pues su amo los deja hambrientos y a la intemperie, instigando en ellos la crueldad y permitiéndoles que se sacien únicamente de lo que le llevan.   6   Ni el más leve atisbo de culpabilidad se escapa de sus ojos hambrientos.   7   Y en su despiadada búsqueda de pecados se abalanzan sobre cualquier ser vivo que vean, y dando chillidos se lo llevan a su amo para que lo devore. 13. No envíes al mundo a esos crueles mensajeros para que se den un banquete con él y se ceben en la realidad.  2   Pues te traerán noticias de carne, pellejo y huesos.   3   Se les ha enseñado a buscar lo corruptible y a retornar con los buches repletos de cosas podridas y descompuestas.   4   Para ellos tales cosas son bellas, ya que parecen mitigar las crueles punzadas del hambre.   5   Pues el dolor del miedo los pone frenéticos, y para evitar el castigo de aquel que los envía, le ofrecen lo que tienen en gran estima. 14. El Espíritu Santo te ha dado los mensajeros del amor para que los envíes en lugar de aquellos que adiestraste mediante el terror.   2   Están tan ansiosos de devolverte lo que tienen en gran estima como los otros.   3   Si los envías, sólo verán lo bello y lo puro, lo tierno y lo bondadoso.   4   Tendrán el mismo cuidado de que no se les escape ningún acto de caridad, ninguna ínfima expresión de perdón ni ningún hálito de amor.   5   Y retornarán con todas las cosas bellas que encuentren para compartirlas amorosamente contigo.   6   No tengas miedo de ellos.  7   Te ofrecen la salvación.   8   Sus mensajes son mensajes de seguridad, pues ven el mundo como un lugar bondadoso. 15. Si envías únicamente los mensajeros que el Espíritu Santo te da, sin desear otros mensajes que los suyos, nunca más verás el miedo.   2   El mundo quedará transformado ante tu mirada, limpio de toda culpa y teñido de una suave pincelada de belleza.   3   No hay ningún miedo en el mundo que tú mismo no hayas sembrado en él.  4   Ni ninguno que puedas seguir viendo después de pedirles a los mensajeros del amor que lo desvanezcan.   5   El Espíritu Santo te ha dado Sus mensajeros para que se los envíes a tu hermano y para que retornen a ti con lo que el amor ve.   6   Se te han dado para reemplazar a los hambrientos perros del miedo que enviabas en su lugar.  7   Y marchan adelante para dar a conocer que el fin del miedo ha llegado. 16. El amor también quiere desplegar ante ti un festín sobre una mesa cubierta con un mantel inmaculado, en un plácido jardín donde sólo se oye un cántico angelical y un suave y feliz murmullo.   2   Es éste un banquete en honor de tu relación santa, en el que todo el mundo es un invitado de honor.   3   Y en un instante santo todos bendecís la mesa de comunión juntos, al uniros fraternalmente ante ella.   4   Yo me uniré a vosotros ahí, tal como lo prometí hace mucho tiempo y como todavía lo sigo prometiendo.   5   Pues en vuestra nueva relación se me da la bienvenida.   6   Y donde se me da la bienvenida allí estoy.

17. Se me da la bienvenida en un estado de gracia, lo cual quiere decir que finalmente me has perdonado.   2   Pues me convertí en el símbolo de tu pecado, y por esa razón tuve que morir en tu lugar.   3   Para el ego el pecado significa muerte, y así la expiación se alcanza mediante el asesinato.   4   Se considera que la salvación es un medio a través del cual el Hijo de Dios fue asesinado en tu lugar.   5   Mas ¿iba acaso a ofrecerte mi cuerpo a ti a quien amo,   sabiendo   lo insignificante que es?   6   ¿O, por el contrario, te enseñaría que los cuerpos no nos pueden separar?   7   Mi cuerpo no fue más valioso que el tuyo; ni fue tampoco un mejor instrumento para comunicar lo que es la salvación, si bien no su Fuente.   8   Nadie puede morir por otro, y la muerte no expía los pecados.   9   Pero puedes vivir para demostrar que la muerte no es real.   10   El cuerpo ciertamente parecerá ser el símbolo del pecado mientras creas que puede proporcionarte lo que deseas.   11   Y mientras creas que puede darte placer, creerás también que puede causarte dolor.   12   Pensar que podrías estar contento y satisfecho con tan poco es herirte a ti mismo; y limitar la felicidad de la que podrías gozar es recurrir al dolor para que llene tus escasas reservas y haga tu vida más plena.   13   Esto es compleción tal como el ego lo entiende.   14   Pues la culpa se infiltra subrepticiamente allí donde se ha desplazado a la felicidad y la substituye.   15   La comunión es otra forma de compleción, que se extiende más allá de la culpa porque se extiende más allá del cuerpo.  B. El segundo obstáculo: La creencia de que el cuerpo es valioso por razón de lo que ofrece  1. Dijimos que el primer obstáculo que la paz tiene que superar es tu deseo de deshacerte de ella.   2   Allí donde la atracción de la culpabilidad impera, no se desea la paz.   3   El segundo obstáculo que la paz tiene que superar, el cual está estrechamente vinculado al primero, es la creencia de que el cuerpo es valioso por razón de lo que ofrece.   4   Pues aquí la atracción de la culpabilidad se pone de manifiesto en el cuerpo y se ve en él. 2. Ése es el tesoro que crees que la paz te arrebataría.   2   De esto es de lo que crees que te despojaría, dejándote sin hogar.   3   Y ésta es la razón por la que le negarías a la paz un hogar.   4   Consideras que ello supone un “sacrificio” enorme, y que se te está pidiendo demasiado.   5   Mas ¿se trata realmente de un sacrificio o de una liberación?  6   ¿Qué te ha dado realmente el cuerpo que justifique tu extraña creencia de que la salvación radica en él?   7   ¿No te das cuenta de que eso es la creencia en la muerte?   8   En esto es en lo que se centra la percepción según la cual la Expiación es un asesinato.   9   He aquí la fuente de la idea de que el amor es miedo. 3. A los mensajeros del Espíritu Santo se les envía mucho más allá del cuerpo, para que exhorten a la mente a unirse en santa comunión y a estar en paz.   2   Tal es el mensaje que yo les di para ti.   3   Sólo los mensajeros del miedo ven el cuerpo, pues van en busca de lo que puede sufrir.   4   ¿Es acaso un sacrificio que se le aparte a uno de lo que puede sufrir?   5   El Espíritu Santo no te exige que sacrifiques la esperanza de obtener placer a través del cuerpo, pues no   hay   esperanza alguna de que el cuerpo te pueda proporcionar placer.   6   Pero tampoco puede hacer que tengas miedo del dolor.   7   El dolor es el único “sacrificio” que el Espíritu Santo te pide y lo que  quiere   eliminar. 4. La paz se extiende desde ti únicamente hasta lo eterno, y lo hace desde lo eterno en ti.   2   Fluye a través de todo lo demás.   3   El segundo obstáculo no es más impenetrable que el primero,   4   pues tú no quieres ni deshacerte de la paz ni limitarla.   5   ¿Qué otra cosa pueden ser esos obstáculos que quieres interponer entre la paz y su avance, sino barreras que sitúas entre tu voluntad y su logro?   6   Deseas la comunión, no el festín del miedo.   7   Deseas la salvación, no el dolor de la culpa.   8   Y deseas tener por morada a tu Padre y no a una mísera choza de barro.  9   En tu relación santa se encuentra el Hijo de tu Padre,   10   el cual nunca ha dejado de estar en comunión con Él ni consigo mismo.   11   Cuando acordaste unirte a tu hermano reconociste esto.   12   Reconocer eso no te cuesta nada, sino que te libera de tener que hacer cualquier clase de pago. 5. Has pagado un precio exorbitante por tus ilusiones, y nada de eso por lo que tanto has pagado te ha brindado paz.   2   ¿No te alegra saber que el Cielo no puede ser sacrificado y que no se te puede pedir ningún sacrificio?  3   No puedes interponer ningún obstáculo en nuestra unión, pues yo ya formo parte de tu relación santa.   4   Juntos superaremos cualquier obstáculo, pues nos encontramos ya dentro del portal, no fuera.   5   ¡Cuán fácilmente se abren las puertas desde dentro, dando paso a la paz para que bendiga a un mundo agotado!   6   ¿Cómo iba a sernos difícil pasar de largo las barreras cuando te has unido a lo ilimitado?   7   En tus manos está poner fin a la culpa.   8   ¿Te detendrías ahora a buscar culpabilidad en tu hermano? 6. Deja que yo sea para ti el símbolo del fin de la culpa, y contempla a tu hermano como me contemplarías a mí.

2   Perdóname por todos los pecados que crees que el Hijo de Dios cometió.   3   Y a la luz de tu perdón él recordará Quién es y se olvidará de lo que nunca fue.   4   Te pido perdón, pues si tú eres culpable, también lo tengo que ser yo.   5   Mas si yo superé la culpa y vencí al mundo, tú estabas conmigo.   6   ¿Qué quieres ver en mí, el símbolo de la culpa o el del fin de ésta?   7   Pues recuerda que lo que yo signifique para ti es lo que verás dentro de ti mismo. 7. Desde tu relación santa la verdad proclama la verdad y el amor se contempla a sí mismo.   2   La salvación fluye desde lo más profundo del hogar que nos ofrecisteis a mi Padre y a mí.   3   Y allí estamos juntos, en la serena comunión en la que el Padre y el Hijo están unidos.   4   ¡Venid, oh fieles, a la santa unión del Padre y del Hijo en vosotros!   5   Y no os mantengáis aparte de lo que se os ofrece como muestra de agradecimiento por haberle dado a la paz su hogar en el Cielo.   6   Llevad a todo el mundo el jubiloso mensaje del fin de la culpa, y todo el mundo contestará.   7   Piensa en lo feliz que te sentirás cuando todos den testimonio del fin del pecado y te muestren que el poder de éste ha desaparecido para siempre.   8   ¿Dónde puede seguir habiendo culpabilidad una vez que la creencia en el pecado ha desaparecido?   9   ¿Y dónde está la muerte, una vez que se ha dejado de oír para siempre a su gran defensor? 8. Perdóname por tus ilusiones y libérame del castigo que me quieres imponer por lo que no hice.   2   Y al enseñarle a tu hermano a ser libre, aprenderás lo que es la libertad que yo enseñé y, por lo tanto, me liberarás.   3   Formo parte de tu relación santa, sin embargo, preferirías aprisionarme tras los obstáculos que interpones a la libertad e impedirme llegar hasta ti.   4   Mas no es posible mantener alejado a Uno que ya está ahí.   5   Y en Él   se hace  posible que nuestra comunión, en la que ya estamos unidos, sea el foco de la nueva percepción que derramará la luz que reside en ti por todo el mundo.  i. La atracción del dolor  9. Tu pequeño papel consiste únicamente en entregarle al Espíritu Santo la idea del sacrificio en su totalidad   2   y aceptar la paz que Él te ofrece a cambio sin imponer ningún límite que impida su extensión, lo cual limitaría tu conciencia de ella.   3   Pues lo que Él otorga tiene que extenderse si quieres disponer de su poder ilimitado y utilizarlo para liberar al Hijo de Dios.   4   No es de este poder de lo que quieres deshacerte y, puesto que ya dispones de él, no puedes limitarlo.   5   Si la paz no tiene hogar, tampoco lo tenemos ni tú ni yo.   6   Y Aquel que es nuestro hogar se queda sin hogar junto con nosotros.   7   ¿Es eso lo que quieres?   8   ¿Deseas ser un eterno vagabundo en busca de paz?   9   ¿Pondrías tus esperanzas de paz y felicidad en lo que no puede sino fracasar? 10. Tener fe en lo eterno está siempre justificado, pues lo eterno es siempre benévolo, infinitamente paciente y completamente amoroso.   2   Te aceptará totalmente y te colmará de paz.   3   Pero sólo se puede unir a lo que ya está en paz dentro de ti, que es tan inmortal como lo es lo eterno.   4   El cuerpo no puede proporcionarte ni paz ni desasosiego, ni alegría ni dolor.   5   Es un medio, no un fin.   6   De por sí no tiene ningún propósito, sino sólo el que se le atribuye.   7   El cuerpo parecerá ser aquello que constituya el medio para alcanzar el objetivo que tú le asignes.   8   Sólo la mente puede fijar propósitos y sólo la mente puede discernir los medios necesarios para su logro, así como justificar su uso.   9   Tanto la paz como la culpabilidad son estados mentales que se pueden alcanzar.   10   Y esos estados son el hogar de la emoción que los suscita, que, por consiguiente, es compatible con ellos. 11. Examina, entonces, qué es lo que es compatible contigo.   2   Ésta es la elección que tienes ante ti, y   es   una elección libre.   3   Y todo lo que radica en ella vendrá con ella, y lo que crees ser jamás puede estar separado de ella.   4   El cuerpo aparenta ser el gran traidor de la fe.   5   En él residen la desilusión y las semillas de la falta de fe, mas sólo si le pides lo que no puede dar.   6   ¿Puede acaso ser tu error causa razonable para la depresión, la desilusión y el ataque como represalia contra lo que crees que te ha fallado?   7   No uses tu error para justificar tu falta de fe.   8   No has pecado, pero te has equivocado con respecto a lo que significa tener fe.   9   Mas la corrección de tu error te dará motivos para tener fe. 12. Es imposible tratar de obtener placer a través del cuerpo y no hallar dolor.   2   Es esencial que esta relación se entienda, ya que el ego la considera la prueba del pecado.   3   En realidad no es punitiva en absoluto.   4   Pero sí es el resultado inevitable de equipararte con el cuerpo, lo cual es la invitación al dolor.   5   Pues le abre las puertas al

miedo, haciendo que se convierta en tu propósito.   6   La atracción de la culpabilidad   no puede sino   entrar con él, y cualquier cosa que el miedo le ordene hacer al cuerpo es, por lo tanto, dolorosa.   7   El cuerpo compartirá el dolor de todas las ilusiones, y la ilusión de placer se experimentará como dolor. 13. ¿No es acaso esto inevitable?   2   El cuerpo, a las órdenes del miedo, irá en busca de culpa y servirá a su amo, cuya atracción por la culpabilidad mantiene intacta toda la ilusión de su existencia.   3   En esto consiste, pues, la atracción del dolor.   4   Regido por esta percepción, el cuerpo se convierte en el siervo del dolor, lo persigue con un gran sentido del deber y acata la idea de que el dolor es placer.   5   Ésta es la idea que subyace a la excesiva importancia que el ego le atribuye al cuerpo.   6   Y mantiene oculta esta relación demente, si bien, se nutre de ella.   7   A ti te enseña que el placer corporal es felicidad.   8   Mas a sí mismo se susurra: “Es la muerte”. 14. ¿Por qué razón es el cuerpo tan importante para ti?   2   Aquello de lo que se compone ciertamente no es valioso.  3   Y es igualmente cierto que no puede sentir nada.   4   Te transmite las sensaciones que tú deseas.   5   Pues el cuerpo, al igual que cualquier otro medio de comunicación, recibe y transmite los mensajes que se le dan.  6   Pero éstos le son completamente indiferentes.   7   Todos los sentimientos con los que se revisten dichos mensajes los proporcionan el emisor y el receptor.   8   Tanto el ego como el Espíritu Santo reconocen esto, y ambos reconocen también que aquí el emisor y el receptor son uno y lo mismo.   9   El Espíritu Santo te dice esto con alegría.   10   El ego te lo oculta, pues no quiere que seas consciente de ello.   11   ¿Quién transmitiría mensajes de odio y de ataque si entendiera que se los está enviando a sí mismo?   12   ¿Quién se acusaría, se declararía culpable y se condenaría a sí mismo? 15. El ego siempre proyecta sus mensajes fuera de ti, al creer que es otro y no tú el que ha de sufrir por tus mensajes de ataque y culpa.   2   E incluso si tú sufres, el otro ha de sufrir aún más.   3   El supremo embaucador reconoce que esto no es verdad, pero como “enemigo” de la paz que es, te incita a que proyectes todos tus mensajes de odio y así te liberes a ti mismo.   4   Y para convencerte de que esto es posible, le ordena al cuerpo que busque dolor en el ataque contra otro, lo llame placer y te lo ofrezca como tu liberación   del   ataque. 16. No hagas caso de su locura ni creas que lo imposible es verdad.   2   No olvides que el ego ha consagrado el cuerpo al objetivo del pecado y que tiene absoluta fe de que el cuerpo puede lograrlo.   3   Sus sombríos discípulos entonan incesantemente alabanzas al cuerpo, en solemne celebración del poderío del ego.   4   No hay ni uno solo que no crea que sucumbir a la atracción de la culpabilidad es la manera de escaparse del dolor.   5   Ni uno solo de ellos puede dejar de identificarse a sí mismo con su propio cuerpo, sin el que moriría, pero dentro del cual, su muerte es igualmente inevitable. 17. Los discípulos del ego no se dan cuenta de que se han consagrado a sí mismos a la muerte.   2   Se les ha ofrecido la libertad, pero no la han aceptado, y lo que se ofrece se tiene también que aceptar para que sea verdaderamente dado.   3   Pues el Espíritu Santo es también un medio de comunicación, que recibe los mensajes del Padre y se los ofrece al Hijo.   4   Al igual que el ego, el Espíritu Santo es a la vez emisor y receptor.   5   Pues lo que se envía a través de Él retorna a Él, buscándose a sí mismo en el trayecto y encontrando lo que busca.   6   De igual manera, el ego encuentra la muerte que busca y te la devuelve.  C. El tercer obstáculo: La atracción de la muerte  1. A ti y a tu hermano, en cuya relación especial el Espíritu Santo entró a formar parte, se os ha concedido liberar —y ser liberados—del culto a la muerte.   2   Pues esto fue lo que se os ofreció y vosotros lo aceptasteis.   3   No obstante, tenéis que aprender más acerca de este extraño culto, pues encierra el tercer obstáculo que la paz debe superar.   4   Nadie puede morir a menos que elija la muerte.   5   Lo que parece ser el miedo a la muerte es realmente su atracción.   6   La culpa es asimismo algo temido y temible.   7   Mas no ejerce ningún poder, excepto sobre aquellos que se sienten atraídos por ella y la buscan.   8   Y lo mismo ocurre con la muerte.   9   Concebida por el ego, su tenebrosa sombra se extiende sobre todo ser vivo porque el ego es el “enemigo” de la vida. 2. Mas una sombra no puede matar.   2   ¿Qué es una sombra para los que viven?   3   Basta con que la pasen de largo para que desaparezca.   4   ¿Y qué ocurre con aquellos cuya consagración es no vivir; los “pecadores” enlutados, el lúgubre coro del ego, quienes se arrastran penosamente en dirección contraria a la vida, tirando de sus cadenas y marchando en lenta procesión en honor de su sombrío dictador, señor y amo de la muerte?   5   Toca a cualquiera de ellos con las dulces manos del perdón y observa cómo desaparecen sus cadenas junto con las

tuyas.   6   Ve cómo se despoja del ropaje de luto con el que iba vestido a su propio funeral y óyele reírse de la muerte.   7   Gracias a tu perdón puede escapar de la sentencia que el pecado quería imponerle.   8   Esto no es arrogancia.   9   Es la Voluntad de Dios.   10   ¿Qué podría ser imposible para ti que elegiste que Su Voluntad fuese la tuya?   11   ¿Qué significado podría tener la muerte para ti?   12   Tu dedicación no es a la muerte ni a su amo.  13   Cuando aceptaste el glorioso propósito del Espíritu Santo en vez de el del ego, renunciaste a la muerte y la substituiste por la vida.   14   Ya sabemos que ninguna idea abandona su fuente.   15   Y la muerte es el resultado del pensamiento al que llamamos ego, tan inequívocamente como la vida es el resultado del Pensamiento de Dios.  i. El cuerpo incorruptible  3. El pecado, la culpa y la muerte se originaron en el ego, en clara oposición a la vida, a la inocencia y a la Voluntad de Dios Mismo.   2   ¿Dónde puede hallarse semejante oposición, sino en las mentes enfermizas de los desquiciados, que se han consagrado a la locura y se oponen firmemente a la paz del Cielo?   3   Pero una cosa es segura: Dios, que no creó ni el pecado ni la muerte, no dispone que tú estés aprisionado por ellos.   4   Pues Él no conoce el pecado ni sus resultados.   5   Las figuras amortajadas que marchan en la procesión fúnebre no lo hacen en honor de su Creador, Cuya Voluntad es que vivan.   6   No están acatando Su Voluntad, sino oponiéndose a ella. 4. ¿Y qué es ese cuerpo vestido de negro que quieren enterrar?   2   Es un cuerpo que ellos consagraron a la muerte, un símbolo de corrupción, un sacrificio al pecado, ofrecido a éste para que se cebe en él y, de este modo, siga viviendo; algo condenado, maldecido por su hacedor y lamentado por todos los miembros de la procesión fúnebre que se identifican con él.   3   Tú que crees haber sentenciado al Hijo de Dios a esto   eres   arrogante.   4   Pero tú que quieres liberarlo no haces sino honrar la Voluntad de su Creador.   5   La arrogancia del pecado, el orgullo de la culpa, el sepulcro de la separación son todos parte de tu consagración a la muerte, lo cual aún no has reconocido.   6   La purpurina de culpa con la que revestiste al cuerpo no haría sino destruirlo.   7   Pues lo que el ego ama, lo mata por haberle obedecido.   8   Pero no puede matar a lo que no lo obedece. 5. Tienes otra consagración que puede mantener al cuerpo incorrupto y en perfectas condiciones mientras sea útil para tu santo propósito.   2   El cuerpo es tan incapaz de morir como de sentir.   3   No hace nada.   4   De por sí, no es ni corruptible ni incorruptible.   5   No   es   nada.   6   Es el resultado de una insignificante y descabellada idea de corrupción que puede ser corregida.   7   Pues Dios ha contestado a esta idea demente con una idea Suya, una Respuesta que no se ha alejado de Él y que, por lo tanto, lleva al Creador a la conciencia de toda mente que haya oído Su Respuesta y la haya aceptado. 6. A ti que estás dedicado a lo incorruptible se te ha concedido, mediante tu aceptación, el poder de liberar de la corrupción.   2   ¿Qué mejor manera puede haber de enseñarte el primer principio fundamental de un curso de milagros, que mostrándote que el que parece ser más difícil se puede lograr primero?   3   El cuerpo no puede hacer otra cosa que servir a tu propósito.   4   Tal como lo consideres, eso es lo que te parecerá que es.   5   La muerte, de ser real, supondría la ruptura final y absoluta de la comunicación, lo cual es el objetivo del ego. 7. Aquellos que tienen miedo de la muerte no ven con cuánta frecuencia y con cuánta fuerza claman por ella, implorándole que venga a salvarlos de la comunicación.   2   Pues consideran que la muerte es un refugio: el gran salvador tenebroso que libera de la luz de la verdad, la respuesta a la Respuesta, lo que acalla la Voz que habla en favor de Dios.   3   Sin embargo, abandonarte a la muerte no pone fin al conflicto.   4   Sólo la Respuesta de Dios es su fin.   5   El obstáculo que tu aparente amor por la muerte supone y que la paz debe superar parece ser muy grande.   6   Pues en él yacen ocultos todos los secretos del ego, todas sus insólitas artimañas, todas sus ideas enfermizas y sus extrañas imaginaciones.   7   En él radica la ruptura final de la unión, el triunfo de lo que el ego ha fabricado sobre la Creación de Dios, la victoria de lo que no tiene vida sobre la Vida Misma. 8. Bajo el polvoriento contorno de su mundo distorsionado, el ego quiere dar sepultura al Hijo de Dios, a quien ordenó asesinar y en cuya putrefacción reside la prueba de que Dios Mismo es impotente ante el poderío del ego e incapaz de proteger la vida que Él creó contra el cruel deseo de matar del ego.   2   Hermano mío, Criatura de Dios, esto no es más que un   sueño   de muerte.   3   No hay funeral ni altares tenebrosos; no hay mandamientos siniestros ni distorsionados ritos de condena a los que el cuerpo te pueda conducir.   4   No pidas que se te libere de   eso.   5   Más bien, libera al cuerpo de las despiadadas e inexorables órdenes a las que lo sometiste y perdónalo

por lo que tú le ordenaste hacer.   6   Al exaltarlo lo condenaste a morir, pues sólo la muerte podía derrotar a la vida.   7   ¿Y qué otra cosa, sino la demencia, podría percibir la derrota de Dios y creer que es real? 9. El miedo a la muerte desaparecerá a medida que la atracción que ejerce ceda ante la verdadera atracción del amor.   2   El final del pecado, que anida quedamente en la seguridad de tu relación, protegido por tu unión con tu hermano y listo para convertirse en una poderosa fuerza al servicio de Dios está muy cerca.   3   El amor protege celosamente los primeros pasos de la salvación, la resguarda de cualquier pensamiento que la pudiera atacar y la prepara silenciosamente para cumplir la imponente tarea para la que se te concedió.   4   Los ángeles dan sustento a tu recién nacido propósito, el Espíritu Santo le da abrigo y Dios Mismo vela por él.   5   No tiene necesidad de que lo protejas; él es   tu protección .   6   Pues es inmortal, y en él reside el final de la muerte. 10. ¿Qué peligro puede asaltar al que es completamente inocente?   2   ¿Qué puede atacar al que está libre de culpa?  3   ¿Qué temor podría venir a perturbar la paz de la impecabilidad 16   * misma?   4   Si bien lo que se te ha concedido todavía se encuentra en su infancia, está en completa comunicación con Dios y contigo.   5   En sus diminutas manos se encuentran, perfectamente a salvo, todos los milagros que has de obrar y te los ofrece.   6   El milagro de la vida es eterno, y aunque ha nacido en el tiempo, se le da sustento en la eternidad.   7   Contempla a ese tierno infante, al que diste un lugar de reposo al perdonar a tu hermano, y ve en él la Voluntad de Dios.   8   He aquí el bebé de Belén renacido.   9   Y todo aquel que le dé abrigo lo seguirá, no a la cruz, sino a la resurrección y a la vida. 11. Cuando alguna cosa te parezca ser una fuente de miedo, cuando una situación te llene de pavor y haga que tu cuerpo se estremezca y que el frio sudor del terror lo envuelva, recuerda que siempre es por   la misma   razón: el ego ha percibido la situación como un símbolo de miedo; como un signo de pecado y de muerte.   2   Recuerda entonces que ni el signo ni el símbolo se deben confundir con su fuente, pues deben representar algo distinto de ellos mismos.   3   Su significado no puede residir en ellos, sino que se debe buscar en aquello que representan.  4   Y así, puede que no signifiquen nada o que lo signifiquen todo, dependiendo de la verdad o falsedad de la idea que reflejan.   5   Cuando te enfrentes con tal aparente incertidumbre con respecto al significado de algo, no juzgues la situación.   6   Recuerda la santa Presencia de Aquel que se te dio para que fuera la Fuente del juicio.  7   Pon la situación en Sus manos para que Él la juzgue por ti y di:  8   Te entrego esto para que lo examines y juzgues por mí.  9   Que no lo vea como un signo de pecado y de muerte ni lo use para destruir.  10   Enséñame a   no   hacer de ello un obstáculo para la paz, sino a dejar que Tú lo uses por mí para facilitar su llegada.  D. El cuarto obstáculo: El temor a Dios  1. ¿Qué verías si no tuvieras miedo de la muerte?   2   ¿Qué sentirías y pensarías si la muerte no te atrajera?  3   Simplemente recordarías a tu Padre.   4   Recordarías al Creador de la Vida, la Fuente de todo lo que vive, al Padre del universo y del universo de los universos, así como de todo lo que se encuentra más allá de ellos.   5   Y conforme esta memoria surja en tu mente, la paz tendrá todavía que superar el obstáculo final, tras el cual se consuma la salvación y al Hijo de Dios se le restituye completamente la cordura.   6   Pues ahí   acaba   tu   mundo. 2. El cuarto obstáculo a superar pende como un denso velo ante la faz de Cristo.   2   No obstante, a medida que Su faz se revela tras él, radiante de júbilo porque Él mora en el Amor de Su Padre, la paz descorrerá suavemente el velo y se apresurará a encontrarse con Él y a unirse finalmente a Él.   3   Pues este velo obscuro, que hace que la faz de Cristo se asemeje a la de un leproso y que los radiantes rayos del Amor de Su Padre que iluminan Su rostro con gloria parezcan chorros de sangre, se desvanecerá ante la deslumbrante luz que se encuentra más allá de él una vez que el miedo a la muerte haya desaparecido. 3. Este velo, que la creencia en la muerte mantiene intacto y que su atracción protege, es el más tenebroso de todos.   2   La dedicación a la muerte y a su soberanía no es más que el voto solemne, la promesa que en secreto le hiciste al ego de jamás descorrer ese velo, de no acercarte a él y de ni siquiera sospechar que está ahí.   3   Ése es el acuerdo secreto al que llegaste con el ego para mantener eternamente en el olvido lo que se encuentra más allá del velo.   4   He aquí tu promesa de no permitir jamás que la unión te haga abandonar la separación; la profunda amnesia en la que el recuerdo de Dios parece estar totalmente olvidado; la brecha entre tu Ser y tú:   el

temor a Dios,   el último paso de tu disociación. 4. Observa cómo la creencia en la muerte parece “salvarte”.   2   Pues si ésta desapareciera, ¿a qué le podrías temer sino a la vida?   3   La atracción de la muerte es lo que hace que la vida parezca ser algo feo, cruel y tiránico.   4   Tu miedo a la muerte no es mayor que el que le tienes al ego.   5   Ambos son los amigos que has elegido, ya que en tu secreta alianza con ellos has acordado no permitir jamás que el temor a Dios se revoque, de manera que pudieras contemplar la faz de Cristo y unirte a Él en Su Padre. 5. Cada obstáculo que la paz debe superar se salva de la misma manera: el miedo que lo originó cede ante el amor que se encuentra detrás y, de este modo, el miedo desaparece.   2   Y lo mismo ocurre con este último obstáculo.  3   El deseo de deshacerte de la paz y de ahuyentar al Espíritu Santo se desvanece en presencia del sereno reconocimiento de que amas a Dios.   4   La exaltación del cuerpo se abandona en favor del Espíritu, al que amas como jamás podrías haber amado al cuerpo.   5   Y la atracción de la muerte desaparece para siempre a medida que la atracción del amor despierta en ti y te llama.   6   Desde más allá de cada uno de los obstáculos que te impiden amar, el Amor Mismo ha llamado.   7   Y cada uno de ellos ha sido superado mediante el poder de atracción que ejerce lo que se encuentra tras ellos.   8   El hecho de que desearas el miedo era lo que hacía que parecieran insuperables.   9   Mas cuando oíste la Voz del Amor tras los obstáculos, contestaste y éstos desaparecieron. 6. Y ahora te encuentras aterrorizado ante lo que juraste no volver a mirar nunca más.   2   Bajas la vista, al recordar la promesa que les hiciste a tus “amigos”.   3   La “belleza” del pecado, la sutil atracción de la culpabilidad, la “santa” imagen encerada de la muerte y el temor de la venganza del ego a quien le juraste con sangre que no lo abandonarías, se alzan todos, rogándote que no levantes la mirada.   4   Pues te das cuenta de que si miras ahí y permites que el velo se descorra,   ellos   desaparecerían para siempre.   5   Todos tus “amigos”, tus “protectores” y tu “hogar” se desvanecerían.   6   No recordarías nada de lo que ahora recuerdas. 7. Te parece que el mundo te abandonaría por completo sólo con que alzases la mirada.   2   Sin embargo, lo único que ocurriría es que serías tú quien lo abandonaría para siempre.   3   En esto consiste el restablecimiento de   tu  voluntad.   4   Mira con los ojos bien abiertos a eso que juraste no mirar, y nunca más creerás que estás a merced de cosas que se encuentran más allá de ti, de fuerzas que no puedes controlar o de pensamientos que te asaltan en contra de tu voluntad.   5   Tu   voluntad   es   mirar ahí.   6   Ningún deseo desquiciado, ningún impulso trivial de volverte a olvidar, ninguna punzada de miedo ni el frío sudor de lo que aparenta ser la muerte pueden oponerse a tu voluntad.   7   Pues lo que te atrae desde más allá del velo es algo que se encuentra muy profundo dentro de ti, algo de lo que no estás separado y con lo que eres completamente uno.  i. El descorrimiento del velo  8. No olvides que tú y tu hermano habéis llegado hasta aquí juntos.   2   Y ciertamente no fue el ego el que os guio.  3   Ningún obstáculo a la paz se puede superar con su ayuda.   4   El ego no revela sus secretos ni te pide que los examines y los transciendas.   5   No quiere que veas su debilidad ni que te des cuenta de que no tiene poder alguno para mantenerte alejado de la verdad.   6   El Guía que os condujo hasta aquí aún está con vosotros, y cuando alcéis la vista estaréis listos para mirar cara a cara al terror sin temor alguno.   7   Pero primero, alza la vista y contempla a tu hermano con inocencia nacida del completo perdón de sus ilusiones y a través de los ojos de la fe que no las ve. 9. Nadie puede enfrentarse al temor a Dios sin experimentar terror, a menos que haya aceptado la Expiación y haya aprendido que las ilusiones no son reales.   2   Nadie puede enfrentarse a este obstáculo solo, pues no habría podido llegar a este punto si su hermano no lo hubiera acompañado.   3   Y nadie se atrevería a enfrentarse a dicho temor sin haber perdonado a su hermano de todo corazón.   4   Quédate ahí un rato, pero sin temblar.   5   Ya estás listo.   6   Unámonos en un instante santo, aquí, en este lugar al que el propósito que se te señaló en un instante santo te ha conducido.   7   Y unámonos con la fe de que Aquel que nos condujo a todos juntos hasta aquí también te ofrecerá la inocencia que necesitas, consciente de que la aceptarás por mi amor y por el Suyo. 10.   No es posible tampoco enfrentarse a esto demasiado pronto.   2   Éste es el lugar al que todo el mundo tiene que llegar cuando esté listo.   3   Una vez que ha encontrado a su hermano   está   listo.   4   Sin embargo, llegar simplemente hasta ahí no es suficiente.   5   Pues una jornada desprovista de propósito sigue siendo algo absurdo e

incluso cuando ha concluido no parece haber tenido sentido alguno.   6   ¿Cómo podrías saber que ha finalizado a menos que te dieras cuenta de que su propósito se ha consumado?   7   Ahí, con el final de la jornada ante ti, es cuando   ves   su   propósito.   8   Y es ahí donde eliges hacerle frente al obstáculo o seguir vagando sin rumbo, sólo para tener que regresar y elegir de nuevo. 11.   Hacerle frente al temor a Dios requiere cierta preparación.   2   Sólo los cuerdos pueden mirar de frente a la absoluta demencia y a la locura delirante con piedad y compasión, pero sin miedo.   3   Pues sólo les podría parecer temible si la comparten, y tú la compartes mientras no contemples a tu hermano con perfecta fe, con perfecto amor y con perfecta ternura.   4   Mientras no lo perdones completamente, tú sigues sin ser perdonado.  5   Tienes miedo de Dios   porque   tienes miedo de tu hermano.   6   Temes a los que no perdonas.   7   Y nadie alcanza el amor con el miedo a su lado. 12.   Este hermano que está a tu lado todavía te sigue pareciendo un extraño.   2   No lo conoces, y la interpretación que haces de él es temible.   3   Y lo sigues atacando para mantener a salvo lo que crees ser.   4   Sin embargo, en sus manos está tu salvación.   5   Ves su locura, que detestas porque la compartes con él.   6   Y toda la piedad y el perdón que la curaría dan paso al miedo.   7   Hermano, necesitas perdonar a tu hermano, pues juntos compartiréis la locura o el Cielo.   8   Y juntos alzaréis la mirada con fe o no la alzaréis en absoluto. 13. A tu lado se encuentra uno que te ofrece el cáliz de la Expiación, pues el Espíritu Santo está en él.   2   ¿Preferirías guardarle rencor por sus pecados o aceptar el regalo que te hace?   3   ¿Es este portador de salvación tu amigo o tu enemigo?   4   Decide cuál de esas dos cosas es, sin olvidar que lo que has de recibir de él dependerá de lo que elijas.   5   Él tiene el poder de perdonar tus pecados, tal como tú tienes el de perdonar los suyos.   6   Ninguno de vosotros puede conferirse ese poder a sí mismo.   7   Vuestro salvador, no obstante, se encuentra al lado de cada uno de vosotros.   8   Deja que él sea lo que es, y no trates de hacer del amor tu enemigo. 14. Contempla a tu Amigo, al Cristo que está a tu lado.   2   ¡Qué santo y hermoso es!   3   Pensaste que había pecado porque arrojaste sobre Él el velo del pecado para ocultar Su hermosura.   4   A pesar de ello, Él te sigue extendiendo el perdón para que compartas con Él Su santidad.   5   Este “enemigo”, este “extraño”, te sigue ofreciendo la salvación por ser tu Amigo.   6   Los “enemigos” de Cristo, los adoradores del pecado, no saben a Quién atacan. 15. Éste es tu hermano, que ha sido crucificado por el pecado y que aguarda para ser liberado del dolor.   2   ¿No le concederías tu perdón, cuando él es el único que te lo puede conceder a ti?   3   A cambio de su redención, él te dará la tuya, tan indudablemente como que Dios creó cada ser vivo y lo ama.   4   Y te la dará de verdad, pues la redención será ofrecida así como recibida.   5   No hay gracia del Cielo que no puedas ofrecerle a tu hermano y recibir de tu santísimo Amigo.   6   No permitas que te la niegue, pues al recibirla se la ofreces a él.   7   Y él recibirá de ti lo que tú recibiste de él.   8   La redención se te ha concedido para que se la des a tu hermano y para que de esta manera la recibas.   9   Liberas al que perdonas, y participas de lo que das.   10   Perdona los pecados que tu hermano cree haber cometido, así como toda la culpa que crees ver en él. 16. Éste es el santo lugar de resurrección, al que venimos de nuevo y al que retornaremos hasta que la redención se haya consumado y recibido.   2   Antes de condenar a tu hermano, recuerda Quién es él.   3   Y da gracias a Dios de que sea santo y de que se le haya dado el regalo de la santidad para ti.   4   Únete a él con alegría, y elimina todo vestigio de culpa de su perturbada y torturada mente.   5   Ayúdale a levantar la pesada carga de pecado que echaste sobre sus hombros y que él aceptó como propia, y arrójala lejos de él sonriendo felizmente.   6   No la oprimas contra su frente como si fuese una corona de espinas ni lo claves a ella, dejándolo irredento y sin esperanzas. 17. Ten fe en tu hermano, pues la fe, la esperanza y la misericordia son tuyas para que las des.   2   A las manos que dan, se les da el regalo.   3   Contempla a tu hermano, y ve en él el regalo de Dios que quieres recibir.   4   Ya es casi la Pascua, la temporada de la resurrección.   5   Concedámonos la redención unos a otros y compartámosla, para podernos levantar unidos en la resurrección y no separados en la muerte.   6   Contempla el regalo de libertad que le di al Espíritu Santo para ti.   7   Y liberaos juntos, al ofrecerle al Espíritu Santo ese mismo regalo.   8   Y al dárselo, recibidlo de Él a cambio de lo que le disteis.   9   Él nos conduce a ti y a mí para que nos podamos encontrar aquí, en este sagrado lugar, y juntos tomar la misma decisión. 18. Libera a tu hermano aquí, tal como yo te liberé a ti.   2   Hazle el mismo regalo y contémplalo sin ninguna clase

de condena.   3   Considéralo tan inocente como yo te considero a ti, y pasa por alto los pecados que él cree ver en sí mismo.   4   Ofrécele su libertad y completa emancipación del pecado en este huerto de aparente agonía y muerte.   5   De esta manera, allanaremos juntos el camino que conduce a la resurrección del Hijo de Dios y le permitiremos elevarse de nuevo al feliz recuerdo de su Padre, Quien no conoce el pecado ni la muerte, sino sólo la vida eterna. 19. Juntos desapareceremos en la Presencia que se encuentra detrás del velo, no para perdernos, sino para encontrarnos a nosotros mismos; no para que se nos vea, sino para que se nos conozca.   2   Y al gozar de Conocimiento, no quedará nada sin hacer en el plan de salvación que Dios estableció.   3   Éste es el propósito de la jornada, sin el cual ésta no tendría sentido.   4   He aquí la Paz de Dios, que Él te dio para siempre.   5   He aquí el descanso y la quietud que buscas, la razón de la jornada desde su comienzo.   6   El Cielo es el regalo que le debes a tu hermano, la deuda de gratitud que le ofreces al Hijo de Dios como muestra de agradecimiento por lo que él es y por aquello para lo que su Padre lo creó. 20. Piensa detenidamente cómo vas a considerar al dador de este regalo, pues tal como lo consideres a él, así mismo te parecerá el regalo.   2   Según lo consideres, ya sea como el portador de la culpabilidad o como el de la salvación, así verás y recibirás su ofrenda.   3   Los crucificados infligen dolor porque están llenos de dolor.   4   Pero los redimidos ofrecen alegría porque han sido curados del dolor.   5   Todo el mundo da tal como recibe, pero primero tiene que elegir qué es lo que   quiere   recibir.   6   Y reconocerá lo que ha elegido por lo que da y por lo que recibe.   7   Y no hay nada en el infierno o en el Cielo que pueda interferir en su decisión. 21. Has llegado hasta este punto porque elegiste emprender la jornada.   2   Y nadie emprende nada que crea que es insensato.   3   Aquello en lo que tenías fe sigue siendo fiel, y te cuida con fe tan tierna y, al mismo tiempo, tan poderosa, que te elevará muy por encima del velo y pondrá al Hijo de Dios a salvo dentro de la segura protección de su Padre.   4   He aquí el propósito que le confiere a este mundo y a la larga jornada a través de él el único significado que pueden tener.   5   Aparte de esto, no tienen sentido.   6   Tú y tu hermano os alzáis juntos, todavía sin la convicción de que el mundo y la jornada tienen un propósito.   7   Mas os es dado poder ver este propósito en vuestro santo Amigo y reconocerlo como propio.  16   *   Ibíd. pág. 495

Capítulo 20 LA VISIÓN DE LA SANTIDAD  I. La Semana Santa  1. Hoy es Domingo de Ramos, la celebración de la victoria y la aceptación de la verdad.   2   No nos pasemos esta Semana Santa lamentando la crucifixión del Hijo de Dios, sino celebrando jubilosamente su liberación.   3   Pues la Pascua de Resurrección es el signo de la paz, no del dolor.   4   Un Cristo asesinado no tiene sentido.   5   Pero un Cristo resucitado se convierte en el símbolo de que el Hijo de Dios se ha perdonado a sí mismo; en la señal de que se considera a sí mismo sano e íntegro. 2. Esta semana empieza con ramos y termina con azucenas, el signo puro y santo de que el Hijo de Dios es inocente.   2   No permitas que ningún signo lúgubre de crucifixión se interponga entre la jornada y su propósito, entre la aceptación de la verdad y su expresión.   3   Esta semana celebramos la vida, no la muerte.   4   Y honramos la perfecta pureza del Hijo de Dios, no sus pecados.   5   Hazle a tu hermano la ofrenda de las azucenas, no la de una corona de espinas; el regalo del amor, no el “regalo” del miedo.   6   Te encuentras a su lado, con espinas en una mano y azucenas en la otra, indeciso con respecto a cuál le vas a dar.   7   Únete a mí ahora, deshazte de las espinas y, en su lugar, ofrécele las azucenas.   8   Lo que quiero esta Pascua es el regalo de tu perdón, que tú me concedes y yo te devuelvo.   9   No podemos unirnos en la crucifixión ni en la muerte.   10   Ni tampoco puede consumarse la resurrección hasta que tu perdón descanse sobre Cristo, junto con el mío. 3. Una semana es poco tiempo, sin embargo, la Semana Santa simboliza la jornada que el Hijo de Dios emprendió.  2   Él comenzó con el signo de la victoria, la promesa de la resurrección, la cual ya se le había concedido.   3   No dejes que caiga en la tentación de la crucifixión ni que se demore allí.   4   Ayúdale a seguir adelante en paz más allá de ella, con la luz de su propia inocencia alumbrando el camino hacia su redención y liberación.   5   No le obstruyas el paso con clavos y espinas cuando su redención está tan cerca.   6   Deja, en cambio, que la blancura de tu radiante ofrenda de azucenas lo acelere en su camino hacia la resurrección. 4. La Pascua no es la celebración del   coste   del pecado, sino la celebración de su   final .   2   Si al mirar entre los níveos pétalos de las azucenas que has recibido y ofrecido como tu regalo vislumbras tras el velo la faz de Cristo, estarás contemplando la faz de tu hermano y reconociéndola.   3   Yo era un extraño y tú me acogiste, a pesar de que no sabías Quién era.   4   Mas lo sabrás por razón de tu ofrenda de azucenas.   5   En el perdón que le concedes a ese forastero, que aunque es un extraño para ti es tu Amigo ancestral, reside su liberación y tu redención junto con él.   6   La temporada de Pascua es una temporada de júbilo, no de duelo.   7   Contempla a tu Amigo resucitado y celebra su santidad junto conmigo.   8   Pues la Pascua es la temporada de tu salvación, junto con la mía.  II. La ofrenda de azucenas  1. Observa todas las baratijas que se confeccionan para colgarse del cuerpo, o para cubrirlo o para que las use.  2   Contempla todas las cosas inútiles que se han inventado para que sus ojos las vean.   3   Piensa en las muchas ofrendas que se le hacen para su deleite, y recuerda que todas ellas se concibieron para que aquello que aborreces pareciera hermoso.   4   ¿Utilizarías eso que aborreces para cautivar a tu hermano y atraer su atención?  5   Date cuenta de que lo único que le ofreces es una corona de espinas, al no reconocer el cuerpo como lo que es y al tratar de justificar la interpretación que haces de su valor basándote en la aceptación que tu hermano hace de él.   6   Aun así, el regalo proclama el poco valor que le concedes a él, del mismo modo en que el agrado con que él lo acepta refleja el poco valor que se concede a sí mismo. 2. Si los regalos se han de dar y recibir de verdad, no se pueden dar a través del cuerpo.   2   El cuerpo no puede ofrecer ni aceptar nada; tampoco puede dar o quitar nada.   3   Sólo la mente puede evaluar, y sólo ella puede decidir lo que quiere recibir y lo que quiere dar.   4   Y cada regalo que ofrece depende de lo que ella misma

desea.   5   La mente engalanará con gran esmero lo que ha elegido como hogar y lo preparará para que reciba los regalos que ella desea obtener, ofreciéndoselos a aquellos que vengan a dicho hogar o a aquellos que quiere atraer a él.   6   Y allí intercambiarán sus regalos, ofreciendo y recibiendo lo que sus mentes hayan juzgado como digno de ellos. 3. Cada regalo es una evaluación tanto del que recibe como del que   da.   2   No hay nadie que no considere como un altar a sí mismo aquello que ha elegido como su hogar.   3   Y no hay nadie que no desee atraer devotos a lo que ha depositado allí, haciendo que sea digno de su devoción.   4   Y todo el mundo ha puesto una luz sobre su altar para que otros puedan ver lo que ha depositado en él y lo hagan suyo.   5   Éste es el valor que le concediste a tu hermano y que te concediste a ti mismo.   6   Éste es el regalo que le haces a él y que te haces a ti mismo: el veredicto acerca del Hijo de Dios por lo que él es.   7   No te olvides de que es a tu salvador a quien le ofreces el regalo.   8   Ofrécele espinas y   te   crucificas a ti mismo.   9   Ofrécele azucenas y es a ti mismo a quien liberas. 4. Tengo gran necesidad de azucenas, pues el Hijo de Dios no me ha perdonado.   2   Mas ¿me negaría acaso a ofrecerle perdón aun cuando él me ofrece espinas?   3   Aquel que le ofrece espinas a alguien está todavía contra mí, mas ¿quién podría ser íntegro sin él?   4   Sé su amigo en mi nombre, para que yo pueda ser perdonado y tú puedas ver que el Hijo de Dios goza de plenitud.   5   Pero examina primero el altar del hogar que has elegido y observa lo que allí has depositado para ofrecérmelo a mí.   6   Si son espinas cuyas puntas refulgen en una luz de color sangre, has elegido al cuerpo como hogar y lo que me ofreces es separación.   7   Las espinas, no obstante, han desaparecido.   8   Examínalas más de cerca ahora y podrás ver que tu altar ya no es lo que era antes. 5. Todavía miras con los ojos del cuerpo, y éstos sólo pueden ver espinas.   2   Sin embargo, has pedido ver otra cosa y se te ha concedido.   3   Aquellos que aceptan el propósito del Espíritu Santo como su propósito comparten asimismo Su visión.   4   Y lo que le permite a Él ver irradiar Su propósito desde cada altar es algo tan tuyo como Suyo.   5   Él no ve extraños, sino tan sólo amigos entrañables y amorosos.   6   Él no ve espinas, sino únicamente azucenas que refulgen en el dulce resplandor de la paz, la cual irradia su luz sobre todo lo que Él contempla y ama. 6. Durante estas Pascuas contempla a tu hermano con otros ojos.   2   Tú me   has   perdonado ya.   3   Sin embargo, no puedo hacer uso de tu regalo de azucenas mientras tú no las veas.   4   Ni tú puedes hacer uso de lo que te he dado mientras no lo compartas.   5   La visión del Espíritu Santo no es un regalo nimio ni algo con lo que se juega por un rato para luego dejarse de lado.   6   Presta gran atención a esto, y no creas que es sólo un sueño, una idea pueril con la que entretenerte por un rato o un juguete con el que juegas de vez en cuando y del que luego te olvidas.   7   Pues si eso es lo que crees, eso es lo que será para ti. 7. Gozas ya de la visión que te permite ver más allá de las ilusiones.   2   Se te ha concedido para que no veas espinas ni extraños ni ningún obstáculo a la paz.   3   El temor a Dios ya no significa nada para ti.   4   ¿Quién temería enfrentarse a las ilusiones, sabiendo que su salvador está a su lado?   5   Con él a tu lado tu visión se ha convertido en el poder más grande que Dios Mismo puede conceder para desvanecer las ilusiones,   6   pues lo que Dios le dio al Espíritu Santo, tú lo has recibido.   7   El Hijo de Dios cuenta contigo para su liberación.   8   Pues has pedido —y se te ha concedido—la fortaleza para poder enfrentarte a este último obstáculo y no ver clavos ni espinas que crucifiquen al Hijo de Dios y lo coronen como rey de la muerte. 8. El hogar que has elegido está al otro lado, más allá del velo.   2   Ha sido cuidadosamente preparado para ti y ahora está listo para recibirte.   3   No lo verás con los ojos del cuerpo.   4   Sin embargo, ya dispones de todo cuanto puedas necesitar.   5   Tu hogar te ha estado llamando desde los orígenes del tiempo y nunca has sido completamente sordo a su llamada.   6   Oías, pero no sabías cómo mirar ni hacia dónde.   7   Pero ahora sabes.   8   El Conocimiento se encuentra en ti, presto a ser revelado y liberado de todo el terror que lo mantenía oculto.   9   En el amor no   hay   cabida para el miedo.   10   El himno de la Pascua es el grato estribillo que dice que al Hijo de Dios nunca se le crucificó.   11   Alcemos juntos la mirada, no con miedo, sino con fe.   12   Y no tendremos miedo, pues no veremos ninguna ilusión, sino una senda que conduce a las puertas del Cielo, el hogar que compartimos en un estado de quietud y donde moramos dulcemente y en paz como uno solo. 9. ¿No te gustaría que tu santo hermano te condujese hasta allí?   2   Su inocencia alumbrará tu camino, ofreciéndote su luz guiadora y absoluta protección, y refulgiendo desde el santo altar en su interior donde tú depositaste las azucenas del perdón.   3   Permite que sea él quien te salve de tus ilusiones, y contémplalo con la nueva visión que

ve las azucenas y te brinda felicidad.   4   Iremos más allá del velo del temor, alumbrándonos mutuamente el camino.   5   La santidad que nos guía se encuentra dentro de nosotros, al igual que nuestro hogar.   6   De este modo hallaremos lo que Aquel que nos guía dispuso que hallásemos. 10. Éste es el camino que conduce al Cielo y a la paz de la Pascua, donde nos unimos en gozosa conciencia de que el Hijo de Dios se ha liberado del pasado y ha despertado al presente.   2   Ahora es libre, y su comunión con todo lo que se encuentra dentro de él es ilimitada.   3   Ahora las azucenas de su inocencia no se ven mancilladas por la culpabilidad, pues están perfectamente resguardadas del frío estremecimiento del miedo, así como de la perniciosa influencia del pecado.   4   Tu regalo lo ha salvado de las espinas y de los clavos, y su vigoroso brazo está ahora libre para conducirte a salvo a través de ellos hasta el otro lado.   5   Camina con él ahora lleno de regocijo, pues el que te salva de las ilusiones ha venido a tu encuentro para llevarte consigo a casa. 11. He aquí tu salvador y amigo, a quien tu visión ha liberado de la crucifixión, libre ahora para conducirte allí donde él anhela estar.   2   No te abandonará ni dejará a su salvador a merced del dolor.   3   Y gustosamente caminaréis juntos por la senda de la inocencia, cantando según contempláis las puertas del Cielo abiertas de par en par y reconocéis el hogar que os llamó.   4   Concédele a tu hermano felizmente libertad y fortaleza para que te pueda conducir hasta allí.   5   Y ven ante su santo altar, donde la fortaleza y la libertad te aguardan para que ofrezcas y recibas la radiante conciencia que te conduce a tu hogar.   6   La lámpara está encendida en ti para que le des luz a tu hermano.   7   Y las mismas manos que se la dieron a él, te conducirán más allá del miedo al amor.  III. El pecado como ajuste  1. La creencia en el pecado es un ajuste.   2   Y un ajuste es un cambio: una alteración en la percepción o la creencia de que lo que antes era de una manera ahora es distinto.   3   Cada ajuste es, por lo tanto, una distorsión, y tiene necesidad de defensas que lo sostengan en contra de la realidad.   4   El Conocimiento no requiere ajustes y, de hecho, se pierde si se lleva a cabo cualquier cambio o alteración,   5   pues eso lo reduce de inmediato a ser simplemente una percepción: una forma de ver en la que se ha dejado de tener certeza y donde se ha infiltrado la duda.   6   En esta condición deficiente   es   necesario hacer ajustes porque la condición en sí no es verdad.  7   ¿Quién necesita ajustarse a la Verdad, si para ser entendida sólo apela a lo que uno es? 2. Los ajustes, sean de la clase que sean, siempre forman parte del ámbito del ego.   2   Pues la creencia fija del ego es que todas las relaciones dependen de que se hagan ajustes, para así hacer de ellas lo que él quiere que sean.  3   Las relaciones directas, en las que no hay interferencia, él siempre las considera peligrosas.   4   El ego se ha nombrado a sí mismo mediador de todas las relaciones, y hace todos los ajustes que cree necesarios y los interpone entre aquellos que se han de conocer, a fin de mantenerlos separados e impedir su unión.   5   Esta planeada interferencia es lo que hace que te resulte tan difícil reconocer tu santa relación tal como es. 3. Los que son santos no interfieren en la verdad.   2   No le tienen miedo, pues en la verdad es donde reconocen su santidad y donde se regocijan debido a lo que ven.   3   La contemplan directamente, sin tratar de adaptarse a ella ni de que ella se adapte a ellos.   4   Y así se dan cuenta de que se encontraba en ellos, al no haber decidido de antemano dónde debería estar.   5   El hecho mismo de que ellos la busquen plantea una pregunta, y lo que ven es lo que les responde.   6   Tú fabricas el mundo, y luego te adaptas a él y haces que él se adapte a ti.   7   Y no hay ninguna diferencia entre él y tú en tu percepción, la cual os inventó a los dos. 4. Todavía queda una pregunta por contestar, la cual es muy simple.   2   ¿Te gusta lo que has fabricado?   a   Un mundo de asesinatos y de ataque por el que te abres paso tímidamente en medio de constantes peligros, solo y temeroso, esperando a lo sumo a que la muerte se demore un poco antes de que se abalance sobre ti y desaparezcas.   3   Todo eso son fabricaciones tuyas.   4   Es un cuadro de lo que crees ser; de cómo te ves a ti mismo.   5   Los asesinos   están   aterrorizados y los que matan tienen miedo de la muerte.   6   Todas estas cosas no son sino los temibles pensamientos de aquellos que se amoldan a un mundo que se ha vuelto temible debido a los ajustes que ellos mismos hicieron.   7   Y lo contemplan con pesar desde su propia tristeza interior, y ven la tristeza en él. 5. ¿Te has preguntado alguna vez cómo es realmente el mundo y qué aspecto tendría si se contemplase con ojos felices?   2   El mundo que ves no es sino un juicio con respecto a ti mismo.   3   No existe en absoluto.   4   Tus juicios, no obstante, le imponen una sentencia, la justifican y hacen que sea real.   5   Ése es el mundo que ves: un juicio

contra ti, que tú mismo has emitido.   6   El ego protege celosamente esa imagen enfermiza de ti mismo, pues ésa es su imagen y lo que él ama, y la proyecta sobre el mundo.   7   Y tú te ves obligado a adaptarte a ese mundo mientras sigas creyendo que esa imagen es algo externo a ti y que te tiene a su merced.   8   Ese mundo   es  despiadado, y si se encontrara fuera de ti, tendrías ciertamente motivos para estar atemorizado.   9   Pero fuiste tú quien hizo que fuera inclemente, y si ahora esa inclemencia parece volverse contra ti, puede ser corregida. 6. ¿Quién, que se encuentre en una relación santa, podría seguir siendo no santo por mucho más tiempo?   2   El mundo que ven los santos es uno con ellos, de la misma forma en que el mundo que ve el ego es semejante a él.   3   El mundo que ven los santos es hermoso porque lo que ven en él es su propia inocencia.   4   Ellos no le impusieron lo que tenía que ser ni hicieron ajustes para que se amoldara a sus mandatos.   5   Simplemente le preguntaron con un leve susurro: “¿Qué eres?”   6   Y Aquel que cuida de toda percepción les respondió.   7   No aceptes los juicios del mundo como la respuesta a la pregunta: “¿Qué soy?”   8   El mundo cree en el pecado, pero la creencia que lo fabricó tal como tú lo ves no se encuentra fuera de ti. 7. No procures que el Hijo de Dios se adapte a su demencia.   2   En él reside un extraño que, mientras vagaba sin rumbo, entró en la morada de la Verdad, mas tal como vino así se irá.   3   Vino sin ningún propósito, pero no podrá permanecer ante la radiante luz que el Espíritu Santo te ofreció y que tú aceptaste.   4   Pues bajo esa luz el extraño se queda sin hogar y a   ti   se te da la bienvenida.   5   No le preguntes a ese transeúnte: “¿Qué soy?”   6   Él es la única cosa en todo el universo que no lo sabe.   7   No obstante, es a él a quien se lo preguntas y es a su respuesta a la que deseas amoldarte.   8   Este pensamiento torvo y ferozmente arrogante y, sin embargo, tan ínfimo y carente de significado que su pasar a través del universo de la verdad ni siquiera se nota, se vuelve tu guía.   9   A él te diriges para preguntarle el significado del universo.   10   Y a lo único que es ciego en todo el universo vidente de la verdad le preguntas: “¿Cómo debo contemplar al Hijo de Dios?” 8. ¿Se le puede pedir que emita juicios a lo que está desprovisto de todo juicio?   2   Y si ya lo has hecho, ¿creerías la respuesta que te da y te ajustarías a ella como si fuera cierta?   3   El mundo que ves a tu alrededor es la respuesta que te dio, y tú le has conferido el poder de hacer los ajustes necesarios en el mundo para que su respuesta sea cierta.   4   Le preguntaste a ese soplo de locura que te explicara el significado de tu relación no santa e hiciste que ésta se ajustara a su descabellada respuesta.   5   ¿Te hizo eso feliz?   6   ¿Te reuniste acaso jubilosamente con tu hermano para bendecir al Hijo de Dios y darle las gracias por toda la felicidad que os ha brindado?   7   ¿Has reconocido acaso a tu hermano como el eterno regalo que Dios te dio?   8   ¿Has visto la santidad que irradia en cada uno de vosotros para bendecir al otro?   9   Ése es el propósito de tu relación santa.   10   No le preguntes cuáles son los medios necesarios para su consecución a la única cosa que haría todo lo posible para que siguiera siendo no santa.   11   No le otorgues el poder de adaptar los medios al fin. 9. Los que llevan años aprisionados con pesadas cadenas, hambrientos y demacrados, débiles y exhaustos, con los ojos aclimatados a la obscuridad desde hace tanto tiempo que ni siquiera recuerdan la luz, no se ponen a saltar de alegría en el instante en que son liberados.   2   Tardan algún tiempo en comprender lo que es la libertad.  3   Andabas a tientas en el polvo y encontraste la mano de tu hermano, indeciso de si soltarla o bien asirte a la vida por tanto tiempo olvidada.   4   Agárrate aún con más fuerza y levanta la mirada para que puedas contemplar a tu fuerte compañero, en quien reside el significado de tu libertad.   5   Él parecía estar crucificado a tu lado.   6   Sin embargo, su santidad ha permanecido intacta y perfecta, y, con él a tu lado, este día entrarás en el Paraíso y conocerás la Paz de Dios. 10. Eso es lo que mi voluntad dispone para ti y para tu hermano, y para cada uno de vosotros con respecto al otro y con respecto a sí mismo.   2   Ahí sólo se puede encontrar santidad y unión sin límites.   3   Pues ¿qué es el Cielo sino unión, directa y perfecta, y sin el velo del temor sobre ella?   4   Ahí somos uno, y ahí nos contemplamos a nosotros mismos, y el uno al otro, con perfecta dulzura.   5   Ahí no es posible ningún pensamiento de separación entre nosotros.   6   Tú que eras un prisionero en la separación eres ahora libre en el Paraíso.   7   Y allí me uniré a ti, que eres mi amigo, mi hermano y mi propio Ser. 11. El regalo que le has hecho a tu hermano me ha dado la certeza de que pronto nos uniremos.   2   Comparte, pues, esta fe conmigo, y no dudes de que está justificada.   3   En el amor perfecto no hay cabida para el miedo   porque  el amor perfecto no conoce el pecado y sólo puede ver a los demás como se ve a sí mismo.   4   Si mira dentro de sí mismo con caridad, ¿qué podría inspirarle temor afuera?   5   Los inocentes ven seguridad, y los puros de corazón ven a Dios en Su Hijo y apelan al Hijo para que los guíe al Padre.   6   ¿Y a qué otro lugar querrían ir sino

allí donde anhelan estar?   7   Tú y tu hermano os conduciréis el uno al otro hasta el Padre tan irremediablemente como que Dios creó santo a Su Hijo y así lo conservó.   8   En tu hermano se encuentra la luz de la eterna promesa de inmortalidad que Dios te hizo.   9   No veas pecado en él, y el miedo no   podrá   apoderarse de ti.  IV. La entrada al arca  1. Nada puede herirte a no ser que le confieras ese poder.   2   Mas   tú   confieres poder según las leyes de este mundo interpretan lo que es dar: que al dar, pierdes.   3   No obstante, no es a ti a quien corresponde conferir poder a nada.   4   Todo poder es de Dios; Él lo otorga, y el Espíritu Santo, que sabe que al dar no puedes sino ganar, lo revive.   5   Él no le confiere poder alguno al pecado, que, por consiguiente, no tiene ninguno; tampoco le confiere poder a sus resultados tal como el mundo los ve: la enfermedad, la muerte, la aflicción y el dolor.   6   Ninguna de estas cosas ha ocurrido porque el Espíritu Santo no las ve ni le otorga poder a su aparente fuente.   7   Así es como te mantiene a salvo de ellas.   8   Al no tener ninguna ilusión acerca de lo que eres, el Espíritu Santo sencillamente pone todo en Manos de Dios, Quien ya ha dado y recibido todo lo que es verdad.   9   Lo que no es verdad Él ni lo ha recibido ni lo ha dado. 2.   El pecado no tiene cabida en el Cielo, donde sus resultados serían algo ajeno a éste y donde ni ellos ni su fuente podrían entrar.   2   Y en esto reside tu necesidad de no ver pecado en tu hermano.   3   El Cielo   se encuentra   en él.  4   Si ves pecado en él, pierdes de vista el Cielo.   5   Mas contémplalo tal como es, y lo que es tuyo irradiará desde él hasta ti.   6   Tu salvador te ofrece sólo amor, pero lo que recibes de él depende de ti.   7   Él tiene el poder de pasar por alto todos tus errores, y en ello reside su propia salvación.   8   Y lo mismo sucede con la tuya.   9   La salvación es una lección en dar, tal como el Espíritu Santo la interpreta.   10   La salvación es el redespertar de las Leyes de Dios en mentes que han promulgado otras leyes a las que han otorgado el poder de poner en vigor lo que Dios no creó. 3.   Tus desquiciadas leyes fueron promulgadas para garantizar que cometieses errores y que éstos tuvieran poder sobre ti al aceptar sus consecuencias como tu justo merecido.   2   ¿Qué puede ser esto sino una locura?   3   ¿Y es esto acaso lo que quieres ver en aquel que te puede salvar de la demencia?   4   Él está tan libre de ello como tú, y en la libertad que ves en él ves la tuya.   5   Pues la libertad es algo que compartís.   6   Lo que Dios ha dado obedece Sus Leyes y sólo Sus Leyes.   7   Es imposible que aquellos que las obedecen puedan sufrir las consecuencias de cualquier otra causa. 4. Los que eligen la libertad experimentarán únicamente sus resultados.   2   Pues el poder del que gozan procede de Dios, y sólo le otorgarán ese poder a lo que Dios ha dado, a fin de compartirlo con ellos.   3   Nada excepto esto puede afectarles, pues es lo único que ven, y comparten su poder con ello de acuerdo con la Voluntad de Dios.  4   Y de esta manera es como se establece y se mantiene vigente su libertad,   5   la cual prevalece por encima de cualquier tentación de querer aprisionar a otros o de ser aprisionados.   6   Debes preguntar qué es la libertad a aquellos que han aprendido lo que es.   7   No le preguntes a un gorrión cómo se eleva el águila, pues los alicortos no han aceptado para sí mismos el poder que pueden compartir contigo. 5. Los que son incapaces de pecar dan tal como han recibido.   2   Ve en tu hermano, pues, el poder de la impecabilidad 17   , y comparte con él el poder de la liberación del pecado que le concediste.   3   A todo el que camina por la tierra en aparente soledad se le ha dado un salvador, cuya función especial aquí es liberarlo, para así liberarse él a sí mismo.   4   En el mundo de la separación se le asigna esa función a cada uno por separado, aunque todos ellos son uno solo.   5   Pero los que saben que todos ellos son uno solo no tienen necesidad de salvación.   6   Y cada uno encuentra a su salvador cuando está listo para contemplar la faz de Cristo y ver que Éste está libre de pecado. 6. No es éste un plan que tú hayas elaborado, y no tienes que hacer nada, salvo aprender el papel que se te asignó.  2   Pues Aquel que conoce todo lo demás se ocupará de ello sin tu ayuda.   3   Pero no pienses que Él no tiene necesidad del papel que te corresponde desempeñar para que lo asista a Él en lo demás.   4   Pues del desempeño de tu papel depende todo el plan, y ningún papel está completo sin el tuyo ni tampoco puede lo que es todo estar completo sin él.   5   Al arca de la paz se entra de dos en dos.   a   Sin embargo, el comienzo de otro mundo los acompaña.   6   Toda relación santa tiene que entrar aquí para aprender la función especial que le corresponde

desempeñar en el plan del Espíritu Santo ahora que comparte Su propósito.   7   Y a medida que ese propósito se alcanza, surge un nuevo mundo en el que el pecado no tiene cabida, y donde el Hijo de Dios puede entrar sin miedo y descansar por un rato para olvidar su esclavitud y recordar su libertad.   8   Mas ¿cómo iba a poder entrar a descansar y a recordar si tú no le acompañas?   9   A menos que estés allí, él no está completo.   10   Y es su compleción lo que él recuerda allí. 7. Éste es el propósito que se te encomendó.   2   No pienses que perdonar a tu hermano os beneficia sólo a vosotros dos.   3   Pues el nuevo mundo en su totalidad descansa en las manos de cada dos seres que entren allí a descansar.  4   Y mientras descansan, la faz de Cristo refulge sobre ellos, y ellos recuerdan las Leyes de Dios, olvidándose de todo lo demás y anhelando únicamente que Sus Leyes se cumplan perfectamente en ellos y en todos sus hermanos.   5   ¿Crees que podrías descansar sin ellos una vez que esto se haya realizado?   6   No podrías dejar ni a uno solo afuera tal como yo tampoco podría dejarte a ti afuera, y olvidarme así de una parte de mí mismo. 8. Tal vez te preguntes cómo vas a poder estar en paz si, mientras estés en el tiempo, aún queda tanto por hacer antes de que el camino que lleva a la paz esté libre y despejado.   2   Quizá te parezca que esto es imposible.  3   Pero pregúntate si es posible que Dios hubiese podido elaborar un plan para tu salvación que pudiera fracasar.  4   Una vez que aceptes Su plan como la única función que quieres desempeñar, no habrá nada de lo que el Espíritu Santo no se haga cargo por ti sin ningún esfuerzo por tu parte.   5   Él irá delante de ti despejando el camino, y no dejará escollos en los que puedas tropezar ni obstáculos que pudieran obstruir tu paso.   6   Se te dará todo lo que necesites.   7   Toda aparente dificultad simplemente se desvanecerá antes de que llegues a ella.  8   No tienes que preocuparte por nada, sino, más bien, desentenderte de todo, salvo del único propósito que quieres alcanzar.   9   De la misma manera en que éste te fue dado, asimismo su consecución se llevará a cabo por ti.   10   La promesa de Dios se mantendrá firme contra todo obstáculo, pues descansa sobre la certeza, no sobre la contingencia.   11   Descansa en ti.   12   ¿Y qué puede haber que goce de más certeza que un Hijo de Dios?  V. Los heraldos de la eternidad  1. En este mundo, el Hijo de Dios se acerca al máximo a sí mismo en una relación santa.   2   Ahí comienza a encontrar la confianza que su Padre tiene en él.   3   Y ahí encuentra su función de restituir las Leyes de su Padre a lo que no está operando bajo ellas y de encontrar lo que se había perdido.   4   Sólo en el tiempo se puede perder algo, pero nunca para siempre.   5   Así pues, las partes separadas del Hijo de Dios se unen gradualmente en el tiempo, y con cada unión el final de éste se aproxima aún más.   6   Cada milagro de unión es un poderoso heraldo de la eternidad.   7   Nadie que tenga un solo propósito, unificado y firme, puede sentir miedo.   8   Nadie que comparta con él ese mismo propósito podría   dejar de ser   uno con él. 2. Cada heraldo de la eternidad anuncia el fin del pecado y del miedo.   2   Cada uno de ellos habla en el tiempo de lo que se encuentra mucho más allá de éste.   3   Dos voces que se alzan juntas hacen un llamamiento al corazón de todos para que se hagan de un solo latir.   4   Y en ese latir se proclama la unidad del amor y se le da la bienvenida.   5   ¡Que la paz sea con vuestra relación santa, la cual tiene el poder de conservar intacta la unidad del Hijo de Dios!   6   Lo que le das a tu hermano es para todos, y todo el mundo se regocija gracias a tu regalo.  7   No te olvides de Aquel que te dio los regalos que das, y al no olvidarte de Él, recordarás a Aquel que le dio los regalos para que Él te los diera a ti. 3. Es imposible sobrestimar la valía de tu hermano.   2   Sólo el ego hace eso, pero ello sólo quiere decir que desea al otro para sí mismo y, por lo tanto, que lo valora demasiado poco.   3   Lo que goza de incalculable valor obviamente no puede ser evaluado.   4   ¿Eres consciente del miedo que se produce al intentar juzgar lo que se encuentra tan fuera del alcance de tu juicio que ni siquiera lo puedes ver?   5   No juzgues lo que es invisible para ti o, de lo contrario, nunca lo podrás ver.   a   Más bien, aguarda con paciencia su llegada.   6   Se te concederá poder ver la valía de tu hermano cuando lo único que le desees sea la paz.   7   Y lo que le desees a él es lo que recibirás. 4. ¿Cómo podrías estimar la valía de aquel que te ofrece paz?   2   ¿Qué otra cosa podrías desear, salvo lo que te ofrece?   3   Su valía fue establecida por su Padre, y tú te volverás consciente de ella cuando recibas el regalo que tu Padre te hace a través de él.   4   Lo que se encuentra en él brillará con tal fulgor en tu agradecida visión, que simplemente lo amarás y te regocijarás.   5   No se te ocurrirá juzgarlo, pues, ¿quién puede ver la faz de Cristo y

aun así insistir en que juzgar tiene sentido?   6   Pues esa insistencia es propia de aquellos que no ven.   7   Puedes elegir ver o juzgar, pero nunca ambas cosas. 5. El cuerpo de tu hermano tiene tan poca utilidad para ti como para él.   2   Cuando se usa únicamente de acuerdo con las enseñanzas del Espíritu Santo, no tiene función alguna.   3   Pues las mentes no necesitan el cuerpo para comunicarse.   4   La visión que ve al cuerpo no le es útil al propósito de la relación santa.   5   Y mientras sigas viendo a tu hermano como un cuerpo, los medios y el fin no estarán en armonía.   6   ¿Por qué se han de necesitar tantos instantes santos para alcanzar una relación santa cuando con uno solo bastaría?   7   No   hay   más que uno.  8   El pequeño aliento de eternidad que atraviesa el tiempo como una luz dorada es sólo uno: no ha habido nada antes ni nada después. 6. Ves cada instante santo como un punto diferente en el tiempo.   2   Mas es siempre el mismo instante.   3   Todo lo que alguna vez hubo o habrá en él se encuentra aquí ahora mismo.   4   El pasado no le resta nada y el futuro no le añadirá nada más.   5   En el instante santo, entonces, se encuentra todo.   6   En él se encuentra la belleza de tu relación, con los medios y el fin perfectamente armonizados ya.   7   En él se te ha ofrecido ya la perfecta fe que algún día habrás de ofrecerle a tu hermano; en él se ha concedido ya el ilimitado perdón que le concederás; y en él es visible ya la faz de Cristo que algún día habrás de contemplar. 7. ¿Cómo ibas a poder calcular la valía de quien te ofrece semejante regalo?   2   ¿Cambiarías ese regalo por otro?  3   Ese regalo restituye las Leyes de Dios nuevamente a tu memoria.   4   Y sólo por recordarlas, te olvidas de las leyes que te mantenían prisionero del dolor y de la muerte.   5   No es éste un regalo que el cuerpo de tu hermano te pueda ofrecer.   6   El velo que oculta el regalo, también lo oculta a él.   7   Él   es   el regalo, sin embargo, no lo sabe.  8   Tú tampoco lo sabes.   9   Pero ten fe en que Aquel que ve el regalo en ti y en tu hermano lo ofrecerá y lo recibirá por vosotros dos.   10   Y a través de Su visión lo verás, y a través de Su entendimiento lo reconocerás y lo amarás como tuyo propio. 8. Consuélate, y siente cómo el Espíritu Santo cuida de ti con amor y con perfecta confianza en lo que ve.   2   Él conoce al Hijo de Dios y comparte la certeza de su Padre de que el universo descansa a salvo y en paz en sus tiernas manos.   3   Consideremos ahora lo que tiene que aprender a fin de poder compartir la confianza que su Padre tiene en él.   4   ¿Quién es él para que el Creador del universo ponga a éste en sus manos, sabiendo que en ellas está a salvo?   5   Él no se ve a sí mismo tal como su Padre lo conoce.   6   Sin embargo, es imposible que Dios se equivoque con respecto a dónde deposita Su confianza.  VI. El templo del Espíritu Santo  1. El significado del Hijo de Dios reside exclusivamente en la relación que tiene con su Creador.   2   Si residiese en cualquier otra cosa estaría basado en lo contingente, pero no   hay   nada más.   3   Y este hecho es totalmente amoroso y eterno.   4   El Hijo de Dios, no obstante, ha inventado una relación no santa entre él y su Padre.   5   Su verdadera relación es una de perfecta unión e ininterrumpida continuidad.   6   La relación que inventó es parcial, egoísta, fragmentada y llena de temor.   7   La que su Padre creó se abarca y se extiende totalmente a sí misma.  8   La que él inventó es totalmente autodestructiva y se limita a sí misma. 2. Nada puede mostrar mejor este contraste que la experiencia de ambas clases de relación, la santa y la no santa.  2   La primera se basa en el amor, y descansa sobre él tranquila y serena.   3   El cuerpo no se inmiscuye en ella en absoluto.   4   Ninguna relación en la que el cuerpo forma parte está basada en el amor, sino en la idolatría.   5   El amor desea ser conocido, y completamente comprendido y compartido.   6   No guarda secretos ni hay nada que desee mantener aparte y oculto.   7   Camina en la luz, sereno y con los ojos abiertos, y acoge todo con una sonrisa en sus labios y con una sinceridad tan pura y tan obvia que no podría interpretarse erróneamente. 3. Mas los ídolos no comparten.   2   Aceptan, pero lo que aceptan no es correspondido.   3   Se les puede amar, pero ellos no pueden amar.   4   No entienden lo que se les ofrece, y cualquier relación en la que entran a formar parte deja de tener significado.   5   El amor que se les tiene ha hecho que el amor no tenga significado.   6   Viven en secreto, detestando la luz del sol, felices, no obstante, en la penumbra del cuerpo, donde pueden ocultarse y mantener sus secretos ocultos junto con ellos mismos.   7   Y no tienen relaciones, pues allí no se le da la bienvenida a nadie.   8   No le sonríen a nadie ni ven a los que les sonríen a ellos.

4. El amor no tiene templos sombríos donde mantener misterios en la obscuridad, ocultos de la luz del sol.   2   No va en busca de poder, sino de relaciones.   3   El cuerpo es el arma predilecta del ego para obtener poder   mediante   las relaciones que entabla.   4   Y sus relaciones sólo pueden ser profanas, pues lo que verdaderamente son, él ni siquiera lo ve.   5   Las desea exclusivamente como ofrendas con las que sus ídolos medran.   6   Todo lo demás simplemente lo desecha, pues él no le otorga ningún valor a lo que le podría ofrecer.   7   Al estar desamparado, el ego trata de acumular tantos cuerpos como pueda para que sirvan de altares para sus ídolos, y así convertirlos en templos consagrados a sí mismo. 5. El templo del Espíritu Santo no es un cuerpo, sino una relación.   2   El cuerpo es una aislada mota de obscuridad; una alcoba secreta y oculta; una diminuta mancha de misterio que no tiene sentido; un recinto celosamente protegido, pero que aun así no oculta nada.   3   Aquí es donde la relación no santa se escapa de la realidad y donde va en busca de migajas para sobrevivir.   4   Ahí quiere arrastrar a sus hermanos, a fin de mantenerlos atrapados en la idolatría.   5   Ahí se siente   a salvo , pues el amor no puede entrar.   6   El Espíritu Santo no edifica Sus templos allí donde el amor jamás podría estar.   7   ¿Escogería Aquel que ve la faz de Cristo como Su hogar el único lugar en el universo donde ésta no se puede ver? 6. Tú no puedes hacer del cuerpo el templo del Espíritu Santo, y el cuerpo nunca podrá ser la sede del amor.   2   Es la morada del idólatra y de lo que condena al amor.   3   Pues ahí el amor se vuelve algo temible y se pierde toda esperanza.   4   Incluso los ídolos que ahí son adorados están revestidos de misterio y se les mantiene aparte de aquellos que les rinden culto.   5   Éste es el templo consagrado a la negación de las relaciones y de la reciprocidad.   6   Ahí se percibe con asombro el “misterio” de la separación y se le contempla con reverencia.  7   Lo que Dios   no   dispuso que fuese se mantiene ahí “a salvo” de Él.   8   Pero de lo que no te das cuenta es de que aquello que temes en tu hermano y te niegas a ver en él, es lo que hace que Dios te parezca temible y que no Lo conozcas. 7. Los idólatras siempre tendrán miedo del amor, pues nada los amenaza tanto como su proximidad.   2   Deja que el amor se les acerque y pase por alto el cuerpo, como sin duda hará, y corren despavoridos, sintiendo cómo empiezan a estremecerse y a tambalearse los cimientos aparentemente sólidos de su templo.   3   Hermano, tú tiemblas con ellos.   4   Sin embargo, de lo que tienes miedo es del heraldo de la libertad.   5   Ese lugar de sombras no es tu hogar.   6   Tu templo no está en peligro.   7   Ya no eres un idólatra.   8   El propósito del Espíritu Santo está a salvo en tu relación y no en tu cuerpo.   9   Te has escapado del cuerpo.   10   El cuerpo no puede entrar allí donde tú estás, pues ahí es donde el Espíritu Santo ha establecido Su templo. 8. Las relaciones no admiten grados.   2   O son o no son.   3   Una relación no santa no es una relación.   4   Es un estado de aislamiento que aparenta ser lo que no es.   5   Eso es todo.   6   En el instante en que pareció posible que la idea descabellada de hacer que tu relación con Dios fuese profana, todas tus relaciones dejaron de tener significado.  7   En ese instante profano nació el tiempo, y se concibieron los cuerpos para albergar esa idea descabellada y conferirle la ilusión de realidad.   8   Y así, pareció tener un hogar que duraba por un cierto período de tiempo, para luego desaparecer del todo.   9   Pues ¿qué otra cosa sino un fugaz instante podría dar albergue a esa loca idea que se opone a la realidad? 9. Los ídolos desaparecerán y no quedará rastro de ellos tras su partida.   2   El instante profano de su aparente poder es tan frágil como un copo de nieve, pero sin su belleza.   3   ¿Es éste el substituto que deseas en lugar de la eterna bendición del instante santo y su ilimitada beneficencia?   4   ¿Es la malevolencia de la relación no santa, tan aparentemente poderosa y mal comprendida, y tan revestida de una falsa atracción lo que prefieres en lugar del instante santo, que te ofrece entendimiento y paz?   5   Deja a un lado el cuerpo entonces, y elevándote al encuentro de lo que realmente deseas, transciéndelo serenamente.   6   Y desde Su templo santo, no mires atrás a aquello de lo que has despertado.   7   Pues no hay ilusiones que puedan resultarle atractivas a la mente que las ha transcendido y dejado atrás. 10. La relación santa refleja la verdadera relación que el Hijo de Dios tiene con su Padre en la realidad.   2   El Espíritu Santo mora dentro de ella con la certeza de que es eterna.   3   Sus firmes cimientos están eternamente sostenidos por la verdad, y el amor brilla sobre ella con la dulce sonrisa y tierna bendición que ofrece a lo que es suyo.   4   Aquí el instante no santo se intercambia gustosamente por uno santo y de absoluta reciprocidad.   5   He aquí tiernamente despejado el camino que conduce a las verdaderas relaciones, por el que tú y tu hermano camináis juntos dejando atrás el cuerpo felizmente para descansar en los Eternos Brazos de Dios.   6   Los Brazos

del Amor están abiertos para recibirte y brindarte paz eterna. 11. El cuerpo es el ídolo del ego, la creencia en el pecado hecha carne y luego proyectada afuera.   2   Esto produce lo que parece ser una muralla de carne alrededor de la mente, que la mantiene prisionera en un diminuto confín de espacio y tiempo hasta que llegue la muerte, y disponiendo de sólo un instante en el que suspirar, sufrir y morir en honor de su amo.   3   Y este instante no santo es lo que parece ser la vida: un instante de desesperación, un pequeño islote de arena seca, desprovisto de agua y sepultado en el olvido.   4   Aquí se detiene brevemente el Hijo de Dios para hacer su ofrenda a los ídolos de la muerte y luego fallecer.   5   Sin embargo, aquí está más muerto que vivo.   6   No obstante, es aquí también donde vuelve a elegir entre la idolatría y el amor.   7   Aquí se le da a escoger entre pasar dicho instante rindiéndole culto al cuerpo o permitir que se le libere de él.   8   Aquí puede aceptar el instante santo que se le ofrece como substituto del instante no santo que antes había elegido.  9   Y aquí puede finalmente darse cuenta de que las relaciones son su salvación y no su ruina. 12. Tú que estás aprendiendo esto puede que aún tengas miedo, pero no estás inmovilizado.   2   El instante santo tiene ahora para ti mucho más valor que su aparente contrapartida, y te has dado cuenta de que realmente sólo deseas uno de ellos.   3   Este no es un período de tristeza.   4   Tal vez de confusión, pero no de desaliento.   5   Tienes una   verdadera   relación, la cual tiene significado.   6   Es tan similar a tu verdadera relación con Dios, como lo son entre sí todas las cosas que gozan de igualdad.   7   La idolatría pertenece al pasado y no tiene significado.   8   Quizá aún le tienes un poco de miedo a tu hermano; quizá te acompaña todavía una sombra del temor a Dios.   9   Mas ¿qué importancia tiene eso para aquellos a quienes se les ha concedido tener una verdadera relación que transciende el cuerpo?   10   ¿Y se les podría privar por mucho más tiempo de contemplar la faz de Cristo?   11   ¿Y podrían ellos seguir privándose a sí mismos del recuerdo de la relación que tienen con su Padre y mantener la memoria de Su Amor fuera de su conciencia?  VII. La correspondencia entre medios y fin  1. Hemos hablado mucho acerca de las discrepancias que puede haber entre los medios y el fin, y de la necesidad de que éstos concuerden antes de que tu relación santa pueda brindarte únicamente dicha.   2   Pero hemos dicho también que los medios para alcanzar el objetivo del Espíritu Santo emanarán de la misma Fuente de donde procede Su propósito.   3   En vista de lo simple y directo que es este curso, no hay nada en él que no sea consistente.   4   Las aparentes inconsistencias, o las partes que te resultan más difíciles de entender, apuntan meramente a aquellas áreas donde todavía hay discrepancias entre los medios y el fin.   5   Y esto produce un gran desasosiego.   6   Mas esto no tiene porqué ser así.   7   Este curso apenas requiere nada de ti.   8   Es imposible imaginarse algo que pida tan poco o que pueda ofrecer más. 2. El período de desasosiego que sigue al cambio súbito que se produce en una relación cuando su propósito pasa a ser la santidad en lugar del pecado, tal vez esté llegando a su fin.   2   En la medida en que todavía experimentes desasosiego, en esa misma medida estarás negándote a poner los medios en manos de Aquel que cambió el propósito de la relación.   3   Reconoces que deseas alcanzar el objetivo.   4   ¿Cómo no ibas a estar entonces igualmente dispuesto a aceptar los medios?   5   Si no lo estás, admitamos que eres   tú   el que no es consistente.  6   Todo objetivo se logra a través de ciertos medios, y si deseas lograr un objetivo tienes que estar igualmente dispuesto a desear los medios.   7   ¿Cómo podría uno ser sincero y decir: “Deseo esto por encima de todo lo demás, pero no quiero aprender cuáles son los medios necesarios para lograrlo?” 3. Para alcanzar el objetivo, el Espíritu Santo pide en verdad muy poco.   2   Y pide igualmente poco para proporcionar los medios.   3   Los medios son secundarios con respecto al objetivo.   4   Cuando dudas, es porque el propósito te atemoriza, no los medios.   5   Recuerda esto, pues, de lo contrario, cometerás el error de creer que los medios son difíciles.   6   Sin embargo, ¿cómo van a ser difíciles cuando son algo que simplemente se te proporciona?   7   Los medios garantizan el objetivo y concuerdan perfectamente con él.   8   Antes de que los examinemos más detenidamente, recuerda que si piensas que son imposibles, tu deseo de lograr el objetivo se ve menoscabado.   9   Pues si es posible alcanzar un objetivo, los medios para lograrlo tienen que ser posibles también. 4.   Es   imposible ver a tu hermano libre de pecado y al mismo tiempo verlo como si fuese un cuerpo.   2   ¿No es esto perfectamente consistente con el objetivo de la santidad?   3   Pues la santidad es simplemente el resultado de

dejar que se nos libere de todos los efectos del pecado, de modo que podamos reconocer lo que siempre ha sido verdad.   4   Es imposible ver un cuerpo libre de pecado, ya que la santidad es algo positivo y el cuerpo es simplemente neutral.   5   No es pecaminoso, pero tampoco es impecable 18   .   6   Y como realmente no es nada, no se le puede revestir significativamente con los atributos de Cristo o del ego.   7   Tanto una cosa como la otra sería un error, pues en ambos casos se le estarían adjudicando atributos a algo que no los puede poseer.   8   Y ambos errores tendrían que ser corregidos en aras de la verdad. 5. El cuerpo   es   el medio a través del cual el ego trata de hacer que la relación no santa parezca real.   2   El instante no santo   es   el tiempo de los cuerpos.   3   Y su   propósito   aquí es el pecado.   4   Mas éste no se puede alcanzar salvo en fantasías, por lo tanto, la ilusión de que un hermano es un cuerpo está en perfecta consonancia con el propósito de lo que no es santo.   5   Debido a esta correspondencia, los medios no se ponen en duda mientras se siga atribuyendo valor a la finalidad.   6   La visión se amolda a lo que se desea, pues la visión siempre sigue al deseo.  7   Y si lo que ves es el cuerpo, es que has optado por los juicios en vez de por la visión.   8   Pues la visión, al igual que las relaciones, no admite grados.   9   O ves o no, ves. 6. Todo aquel que ve el cuerpo de un hermano ha juzgado a su hermano y no lo ve.   2   No es que realmente lo vea como un pecador, es que sencillamente no lo ve.   3   En la obscuridad del pecado su hermano es invisible.   4   Ahí sólo puede ser imaginado, y es ahí donde las fantasías que tienes acerca de él no se comparan con su realidad.  5   Ahí es donde las ilusiones se mantienen separadas de la realidad.   6   Ahí las ilusiones nunca se llevan ante la verdad y siempre se mantienen ocultas de ella.   7   Y ahí, en la obscuridad, es donde te imaginas que la realidad de tu hermano es un cuerpo, el cual ha entablado relaciones no santas con otros cuerpos y sirve a la causa del pecado por un instante antes de morir. 7. Existe ciertamente una clara diferencia entre este vano imaginar y la visión.   2   La diferencia no estriba en ellos, sino en su propósito.   3   Ambos son únicamente medios, y cada uno de ellos es adecuado para el fin para el que se emplea.   4   Ninguno de los dos puede servir para el propósito del otro, pues cada uno de ellos es en sí la  elección   de un propósito, que se emplea para propiciarlo.   5   Cada uno de ellos carece de sentido sin el fin para el que fue concebido y, aparte de su propósito, no tiene valor propio.   6   Los medios parecen reales debido al valor que se le adjudica al objetivo.   7   Y los juicios carecen de valor a menos que el objetivo sea el pecado. 8. El cuerpo no se puede ver, excepto a través de juicios.   2   Ver el cuerpo es señal de que te falta visión y de que has negado los medios que el Espíritu Santo te ofrece para que sirvas a Su propósito.   3   ¿Cómo podría lograr su objetivo una relación santa si se vale de los medios del pecado?   4   Tú te enseñaste a ti mismo a juzgar; mas tener visión es algo que se aprende de Aquel que quiere anular lo que has aprendido.   5   Su   visión no puede ver el cuerpo porque no puede ver el pecado.   6   Y de esta manera, te conduce a la realidad.   7   Tu santo hermano—a quien verlo de este modo supone tu liberación—no es una ilusión.   8   No intentes verlo en la obscuridad, pues ahí lo que te imagines acerca de él parecerá real.   9   Cerraste los ojos para excluirlo.   10   Tal fue tu propósito, y mientras ese propósito parezca tener sentido, los medios para su consecución se considerarán dignos de ser vistos y, por lo tanto, no verás. 9. Tu pregunta no debería ser: “¿Cómo puedo ver a mi hermano sin su cuerpo?”,   2   sino “¿Deseo realmente verlo como alguien incapaz de pecar?”   3   Y al preguntar esto, no te olvides de que en el hecho de que él es incapaz de pecar radica   tu   liberación del miedo.   4   La salvación es la meta del Espíritu Santo.   5   El medio es la visión.   6   Pues lo que contemplan los que ven   está   libre de pecado.   7   Nadie que ama puede juzgar, por lo tanto, lo que ve está libre de toda condena.   8   Y lo que él ve no es obra suya, sino que le fue dado para que lo viera, tal como se le dio la visión que le permitió ver.  VIII. La visión de la impecabilidad  1. Al principio, la visión te llegará en forma de vislumbres, pero eso bastará para mostrarte lo que se te concede a ti que ves a tu hermano libre de pecado.   2   La verdad se restituye en ti al tú desearla, tal como la perdiste al desear otra cosa.   3   Abre las puertas del santo lugar que cerraste al haber valorado ésa “otra cosa”, y lo que nunca estuvo perdido regresará calladamente.   4   Ha sido salvaguardado para ti.   5   La visión no sería necesaria si no se hubiese concebido la idea de juzgar.   6   Desea ahora que ésta sea eliminada completamente y así se hará.

2.   ¿Deseas conocer tu Identidad?   2   ¿No intercambiarías gustosamente tus dudas por la certeza?   3   ¿No estarías dispuesto a estar libre de toda aflicción y aprender de nuevo lo que es la dicha?   4   Tu relación santa te ofrece todo esto.   5   Tal como se te dio, así también se te darán sus efectos.   6   Y del mismo modo en que no fuiste tú quien concibió su santo propósito, tampoco fuiste tú quien concibió los medios para lograr su feliz desenlace.  7   Regocíjate de poder disponer de lo que es tuyo sólo con pedirlo, y no pienses que tienes que ser tú quien debe concebir los medios o el fin.   8   Todo ello se te da a ti que quieres ver a tu hermano libre de pecado.   9   Todo ello se te da, y sólo espera a que desees recibirlo.   10   La visión se le otorga libremente a todo aquel que pide ver. 3. La impecabilidad de tu hermano se te muestra en una luz brillante para que la veas con la visión del Espíritu Santo y para que te regocijes con ella junto con Él.   2   Pues la paz vendrá a todos aquellos que la pidan de todo corazón y sean sinceros en cuanto al propósito que comparten con el Espíritu Santo y de un mismo sentir con Él con respecto a lo que es la salvación.   3   Estáte dispuesto, pues, a ver a tu hermano libre de pecado para que Cristo pueda aparecer ante tu vista y colmarte de felicidad.   4   Y no le otorgues ningún valor al cuerpo de tu hermano, el cual no hace sino condenarlo a fantasías de lo que él es.   5   Él desea ver su impecabilidad, tal como tú deseas ver la tuya.   6   Bendice al Hijo de Dios en tu relación, y no veas en él lo que tú has hecho de él. 4. El Espíritu Santo garantiza que lo que Dios dispuso para ti y te concedió, será tuyo.   2   Éste es tu propósito ahora, y la visión que hace que sea posible sólo espera a que la recibas.   3   Ya dispones de la visión que te permite no ver el cuerpo.   4   Y al contemplar a tu hermano verás en él un altar a tu Padre tan santo como el Cielo, refulgiendo con radiante pureza y con el destello de las deslumbrantes azucenas que allí depositaste.   5   ¿Qué otra cosa podría tener más valor para ti?   6   ¿Por qué piensas que el cuerpo es un mejor hogar, un albergue más seguro, para el Hijo de Dios?   7   ¿Por qué preferirías ver el cuerpo en vez de la Verdad?   8   ¿Cómo es posible que esa máquina de destrucción sea lo que prefieres y lo que eliges para reemplazar el santo hogar que te ofrece el Espíritu Santo y donde morará contigo? 5. El cuerpo es el signo de la debilidad, de la vulnerabilidad y de la pérdida de poder.   2   ¿Qué ayuda te puede prestar un salvador así?   3   ¿Le pedirías ayuda a un desvalido en momentos de angustia y de necesidad?   4   ¿Es lo infinitamente pequeño la mejor alternativa a la que recurrir en busca de fortaleza?   5   Tus juicios parecerán debilitar a tu salvador.   6   Mas eres   tú   quien tiene necesidad de su fortaleza.   7   No hay problema, acontecimiento, situación o perplejidad que la visión no pueda resolver.   8   Todo queda redimido cuando se ve a través de la visión.   9   Pues no es   tu   visión, y trae consigo las amadas Leyes de Aquel Cuya visión es. 6. Todo lo que se contempla a través de la visión cae suavemente en su sitio, de acuerdo con las leyes que acompañan Su serena y certera mirada.   2   La finalidad de todo lo que Él contempla es siempre indudable.   3   Pues servirá a Su propósito, al contemplarse sin ajuste alguno y al estar perfectamente adaptada al mismo.   4   Bajo Su bondadosa mirada, lo destructivo se vuelve benigno y el pecado se convierte en una bendición.   5   ¿Qué poder tienen los ojos del cuerpo para corregir lo que perciben?   6   Los ojos del cuerpo se ajustan al pecado, pues son incapaces de pasarlo por alto en ninguna de sus formas, al verlo por todas partes y en todas las cosas.   7   Mira a través de sus ojos y todo quedará condenado ante ti.   8   Y jamás podrás ver todo lo que te podría salvar.   9   Tu santa relación, la fuente de tu salvación, queda desprovista de todo significado, y su más santo propósito desposeído de los medios para su consecución. 7. Los juicios no son sino juguetes, caprichos, instrumentos insensatos para jugar al juego fútil de la muerte en tu imaginación.   2   La visión, en cambio, enmienda todas las cosas y las pone dulcemente bajo el tierno dominio de las Leyes del Cielo.   3   ¿Qué pasaría si reconocieras que este mundo es tan sólo una alucinación?   4   ¿O si realmente entendieras que fuiste tú quien lo inventó?   5   ¿Y qué pasaría si te dieras cuenta de que los que parecen deambular por él, para pecar y morir, atacar, asesinar y destruirse a sí mismos son totalmente irreales?  6   ¿Podrías tener fe en lo que ves si aceptaras esto?   7   ¿Y lo verías? 8. Las alucinaciones desaparecen cuando se reconocen como lo que son.   2   Ésa es la cura y el remedio.   3   No creas en ellas, y desaparecen.   4   Lo único que necesitas reconocer es que todo ello es tu propia fabricación.   5   Una vez que aceptas este simple hecho y recuperas el poder que les habías otorgado, te liberas de ellas.   6   Pero de esto no hay duda: las alucinaciones tienen un propósito, mas cuando dejan de tenerlo, desaparecen.   7   La pregunta, por lo tanto, no es nunca si las deseas o no, sino si deseas el propósito que apoyan.   8   Este mundo parece tener muchos propósitos, todos ellos diferentes entre sí y con diferentes valores.   9   Sin embargo, son todos el mismo.  10   Una vez más, no hay grados, sino sólo una aparente jerarquía de valores.

9. Sólo dos propósitos son posibles:   2   el pecado y la santidad.   3   No existe nada entremedias, y el que elijas determinará lo que veas.   4   Pues lo que ves simplemente demuestra cómo has elegido alcanzar tu objetivo.   5   Las alucinaciones sirven para alcanzar el objetivo de la locura.   6   Son el medio a través del cual el mundo externo, proyectado desde dentro, se ajusta al pecado y parece dar fe de su realidad.   7   Aún sigue siendo cierto, no obstante, que no hay nada afuera.   8   Sin embargo, es sobre esta nada donde se lanzan todas las proyecciones.  9   Pues es la proyección la que le confiere a la “nada” todo el significado que parece tener. 10. Lo que carece de significado no puede ser percibido.   2   Y el significado siempre busca dentro de sí para encontrar significado, y   luego   mira hacia fuera.   3   Todo el significado que tú le confieres al mundo externo tiene que reflejar, por lo tanto, lo que viste dentro de ti o, mejor dicho, si es que realmente viste o simplemente emitiste un juicio en contra de lo que viste.   4   La visión es el medio a través del cual el Espíritu Santo transforma tus pesadillas en sueños felices y reemplaza tus dementes alucinaciones—que te muestran las terribles consecuencias de pecados imaginarios—por plácidos y reconfortantes paisajes.   5   Estos plácidos paisajes y sonidos se ven con agrado y se oyen con alegría.   6   Son Sus substitutos para todos los aterradores panoramas y pavorosos sonidos que el propósito del ego le trajo a tu horrorizada conciencia.   7   Te alejan del pecado y te recuerdan que no es la realidad lo que te asusta y que los errores que cometiste se pueden corregir. 11. Cuando hayas contemplado lo que parecía infundir terror y lo hayas visto transformarse en paisajes de paz y hermosura; cuando hayas presenciado escenas de violencia y de muerte y las hayas visto convertirse en serenos panoramas de jardines bajo cielos despejados, con aguas diáfanas, portadoras de vida, que corren felizmente por ellos en arroyuelos danzantes que nunca se secan, ¿qué necesidad habrá de persuadirte para que aceptes el don de la visión?   2   Y una vez que la visión se haya alcanzado, ¿quién podría rehusar lo que necesariamente ha de venir después?   3   Piensa sólo en esto por un instante: puedes contemplar la santidad que Dios le dio a Su Hijo.   4   Y nunca jamás tendrás que pensar que hay algo más que puedas ver.  17 Ibíd. pág. 218 18 Ibíd. pág. 218

Capítulo 21 RAZÓN Y PERCEPCIÓN  Introducción  1. La proyección da lugar a la percepción.   2   El mundo que ves se compone de aquello con lo que tú lo dotaste.  a   Nada más.   3   Pero si bien no es nada más, tampoco es menos.   4   Por ende, es importante para ti.   5   Es el testimonio de tu estado mental, la imagen externa de una condición interna.   6   Tal como el hombre piense, así percibirá.   7   No trates, por lo tanto, de cambiar el mundo, sino elige más bien cambiar de parecer acerca de él.  8   La percepción es un resultado, no una causa.   9   Por eso es por lo que el concepto de grados de dificultad en los milagros no tiene sentido.   10   Todo lo que se contempla a través de la visión es sano y santo.   11   Nada que se perciba sin ella tiene significado.   12   Y donde no hay significado, hay caos. 2. La condenación es un juicio que emites acerca de ti mismo, y eso es lo que proyectas sobre el mundo.   2   Si lo ves como algo condenado, lo único que verás es lo que tú has hecho para herir al Hijo de Dios.   3   Si contemplas desastres y catástrofes, es que has tratado de crucificarlo.   4   Si ves santidad y esperanza, es que te has unido a la Voluntad de Dios para liberarlo.   5   Éstas son las únicas alternativas que tienes ante ti.   6   Y lo que veas dará testimonio de tu elección y te permitirá reconocer cuál de ellas elegiste.   7   El mundo que ves tan sólo te muestra cuánta dicha te has permitido ver en ti y aceptar como tuya.   8   Y si ése   es   su significado, el poder de dar dicha tiene entonces que encontrarse en ti.  I. La canción olvidada  1. No te olvides nunca de que el mundo que “ven” los ciegos tiene que ser imaginario, pues desconocen el verdadero aspecto del mundo.   2   Tienen que inferir lo que se puede ver basándose en datos que son siempre indirectos, y reformular sus deducciones según tropiezan y se caen debido a lo que no reconocieron o bien pasar sin sufrir daño alguno a través de puertas abiertas que ellos creían cerradas.   3   Y lo mismo ocurre contigo.  4   Tú no ves.   5   Las indicaciones en las que te basas para llegar a tus conclusiones son erróneas, y por eso tropiezas y te caes encima de las piedras que no viste, sin darte cuenta de que puedes atravesar las puertas que, aunque creías que estaban cerradas, se encuentran abiertas para los ojos que no ven, esperando a darte la bienvenida. 2. ¡Qué descabellado es tratar de juzgar aquello que simplemente se podría ver!   2   No es necesario imaginar qué aspecto debe tener el mundo.   3   Antes de que lo puedas reconocer como lo que es, tienes que verlo.   4   Se te puede mostrar qué puertas están abiertas para que así puedas ver dónde radica la seguridad, qué camino conduce a las tinieblas y cuál a la luz.   5   Los juicios siempre te darán indicaciones falsas, pero la visión te muestra por dónde ir.   6   ¿Por qué tratar de adivinarlo? 3. No hay que sufrir para aprender.   2   Las lecciones benévolas se asimilan con júbilo y se recuerdan felizmente.  3   Deseas aprender lo que te hace feliz y no olvidarte de ello.   4   No es esto lo que niegas.   5   Lo   que te preguntas es si los medios a través de los cuales se aprende este curso conducen a la felicidad que promete o no.   6   Si creyeses que sí, no tendrías dificultad alguna para aprender el curso.   7   Todavía no eres un estudiante feliz porque aún no estás seguro de que la visión pueda aportarte más de lo que los juicios te ofrecen, y has aprendido que no puedes tener ambas cosas. 4. Los ciegos se acostumbran a su mundo adaptándose a él.   2   Creen saber cómo desenvolverse en él.   3   Han aprendido a hacerlo, pero no a través de lecciones gozosas, sino a través de la dura necesidad impuesta por las limitaciones que no creían poder superar.   4   Y como todavía lo siguen creyendo, tienen en gran estima a esas lecciones y se aferran a ellas porque no pueden ver.   5   No entienden que son las lecciones en sí las que   los mantienen   ciegos.   6   Eso no lo creen.   7   Y así, conservan el mundo que aprendieron a “ver” en su imaginación,

creyendo que sólo pueden elegir entre eso o nada.   8   Odian el mundo que aprendieron a conocer mediante el dolor.   9   Y todo lo que creen que habita en él sólo sirve para recordarles que están incompletos y que se les ha privado injustamente de algo. 5. Por lo tanto, definen su vida y donde viven, y se adaptan a ello tal como creen que deben hacerlo, temerosos de perder lo poco que tienen.   2   Y   lo mismo ocurre con todos aquellos que consideran que lo único que tienen tanto ellos como sus hermanos es el cuerpo.   3   Tratan de comunicarse entre sí, y fracasan una y otra vez.   4   Y se adaptan a la soledad, pues creen que conservar el cuerpo es proteger lo poco que tienen.   5   Presta atención, y mira a ver si te puedes acordar de lo que vamos a hablar ahora. 6. Escucha... tal vez puedas captar un leve atisbo de un estado inmemorial que no has olvidado del todo; tal vez sea un poco nebuloso, mas no te es totalmente desconocido: como una canción cuyo título olvidaste hace mucho tiempo, así como las circunstancias en las que la oíste.   2   No   puedes acordarte de toda la canción, sino sólo de algunas notas de la melodía, y no   puedes asociarla con ninguna persona o lugar ni con nada en particular.  3   Pero esas pocas notas te bastan para recordar cuán bella era la canción, cuán maravilloso el paraje donde la escuchaste y cuánto amor sentiste por los que allí estaban escuchándola contigo. 7. Las notas no son nada.   2   Sin embargo, las has conservado, no por ellas mismas, sino como un dulce recordatorio de lo que te haría llorar si recordases cuán querido era para ti.   3   Podrías acordarte, pero tienes miedo, pues crees que perderías el mundo que desde entonces has aprendido a conocer.   4   Sin embargo, sabes que nada en este mundo es ni la sombra de aquello que tanto amaste.   5   Escucha, y mira a ver si te acuerdas de una canción muy vieja que sabías hace mucho tiempo y que te era más preciada que cualquier otra melodía que te hayas enseñado a ti mismo desde entonces. 8. Más allá del cuerpo, del sol y las estrellas; más   allá de todo lo que ves y, sin embargo, en cierta forma familiar para ti, hay un arco de luz dorada que al contemplarlo se extiende hasta volverse un círculo enorme y luminoso.   2   El círculo se llena de luz ante tus ojos.   3   Sus bordes desaparecen, y lo que había dentro deja de estar contenido.   4   La luz se expande y envuelve todo, extendiéndose hasta el infinito y brillando eternamente sin interrupciones ni límites de ninguna clase.   5   Dentro de ella todo está unido en una continuidad perfecta.   6   Es imposible imaginar que pueda haber algo que no esté dentro de ella, pues no hay lugar del que esta luz esté ausente. 9. Ésta es la visión del Hijo de Dios, a quien conoces bien.   2   He aquí lo que ve el que conoce a su Padre.   3   He aquí el recuerdo de lo que eres: una parte de ello que contiene todo ello dentro de sí, y que está tan inequívocamente unida a todo como todo está unido en ti.   4   Acepta la visión que te puede mostrar esto y no el cuerpo.   5   Te sabes esa vieja canción, y te la sabes muy bien.   6   Nada te será jamás tan querido como este himno inmemorial de amor que el Hijo de Dios todavía le canta a su Padre. 10. Y ahora los ciegos pueden ver, pues esa misma canción que entonan en honor de su Creador los alaba a   ellos también.   2   La ceguera que inventaron no podrá resistir el vibrante recuerdo de esta canción.   3   Y contemplarán la visión del Hijo de Dios, al recordar Quién es Aquel al que cantan.   4   ¿Qué es un milagro sino este recordar?  5   ¿Y hay   alguien en quien no se encuentre esta memoria?   6   La luz en uno despierta la luz en los demás.   7   Y cuando la ves en tu hermano, la   recuerdas   por todos.  II. Somos responsables de lo que vemos  1. Hemos repetido cuán poco se te pide para que aprendas este curso.   2   Es la misma pequeña dosis de buena voluntad que necesitas para que toda tu relación se transforme en dicha; el pequeño regalo que le ofreces al Espíritu Santo a cambio del cual Él te da todo, lo poco sobre lo que se basa la salvación, el pequeño cambio de mentalidad por el que la crucifixión se transforma en resurrección.   3   Y puesto que es cierto, es tan simple que es imposible que no se entienda perfectamente.   4   Puede ser rechazado, pero no es ambiguo.   5   Y si decides oponerte a ello, no es porque sea incomprensible, sino más bien porque ese pequeño costo parece ser, a   tu juicio, un precio demasiado alto para pagar por la paz. 2. Esto es lo único que tienes que hacer para que se te conceda la visión, la felicidad, la liberación del dolor y poder escapar completamente del pecado.   2   Di únicamente esto, pero dilo de todo corazón y sin reservas, pues en ello radica el poder de la salvación:

3   Soy   responsable de lo que veo.  4   Elijo los sentimientos que experimento y decido el objetivo que quiero alcanzar.  5   Y todo lo que parece sucederme yo mismo lo he pedido y se me concede tal como lo pedí.  6   No te engañes por más tiempo pensando que eres impotente ante lo que se te hace.   7   Reconoce únicamente que estabas equivocado y todos los efectos de tus errores desaparecerán. 3. Es imposible que el Hijo de Dios pueda ser controlado por sucesos externos a él.   2   Es imposible que él mismo no haya elegido las cosas que le suceden.   3   Su poder de decisión es lo que determina cada situación en la que parece encontrarse, ya sea por casualidad o por coincidencia.   4   Y ni las coincidencias ni las casualidades son posibles en el universo tal como Dios lo creó, fuera del cual no existe nada.   5   Si sufres, es porque decidiste que tu meta era el pecado.   6   Si eres feliz, porque pusiste tu poder de decisión en manos de Aquel que no puede sino decidir a favor de Dios por ti.   7   Éste es el pequeño regalo que le ofreces al Espíritu Santo, e incluso eso Él te lo da para que te lo des a ti mismo.   8   Pues mediante este regalo se te concede el poder de liberar a tu salvador para que él a su vez te pueda dar la salvación a ti. 4. No resientas tener que dar esta pequeña ofrenda,   2   pues si no la das seguirás viendo el mundo tal como lo ves ahora.   3   Mas si la das, todo lo que ves desaparecerá junto con él.   4   Nunca se dio tanto a cambio de tan poco.  5   Este intercambio se efectúa y se conserva en el instante santo.   6   Ahí, el mundo que no deseas se lleva ante el que sí deseas.   7   Y el mundo que sí deseas se te concede, puesto que lo deseas.   8   Mas para que esto tenga lugar, debes primero reconocer el poder de tu deseo.   9   Tienes que aceptar su fuerza, no su debilidad.   10   Tienes que percibir que lo que es tan poderoso como para construir todo un mundo puede también abandonarlo, y puede asimismo aceptar corrección si está dispuesto a reconocer que estaba equivocado. 5. El mundo que ves no es sino el testigo fútil de que tenías razón.   2   Es un testigo demente.   3   Le enseñaste cuál tenía que ser su testimonio, y cuando te lo repitió, lo escuchaste y te convenciste a ti mismo de que lo que decía haber visto era verdad.   4   Has sido tú quien se ha causado todo esto a sí mismo.   5   Sólo con que comprendieras esto, comprenderías también cuán circular es el razonamiento en que se basa tu “visión”.   6   Eso no fue algo que se te dio.   7   Ése fue el regalo que tú te hiciste a ti mismo y que le hiciste a tu hermano.   8   Accede, entonces, a que se le quite y a que sea reemplazado por la Verdad.   9   Y a medida que observes el cambio que tiene lugar en él, se te concederá poder verlo en ti mismo. 6. Tal vez no veas la necesidad de hacer esta pequeña ofrenda.   2   Si ése es el caso, examina más detenidamente lo que dicha ofrenda representa.   3   Y no veas en ella otra cosa que el absoluto intercambio de la separación por la salvación.   4   El ego no es más que la idea de que es posible que al Hijo de Dios le puedan suceder cosas en contra de su voluntad y, por ende, en contra de la Voluntad de su Creador, la cual no puede estar separada de la suya.   5   Con esta idea fue con lo que el Hijo de Dios reemplazó su voluntad, en rebelión demente contra lo que no puede sino ser eterno.   6   Dicha idea es la declaración de que él puede privar a Dios de Su Poder y quedarse con él para sí mismo, privándose de este modo de lo que Dios dispuso para él.   7   Y es esta descabellada idea la que has entronado en tus altares y a la que rindes culto.   8   Y todo lo que supone una amenaza para ella parece atacar tu fe, pues en ella es donde la has depositado.   9   No pienses que te falta fe, pues tu creencia y confianza en dicha idea son ciertamente firmes. 7. El Espíritu Santo puede hacer que tengas fe en la santidad y darte visión para que la puedas ver fácilmente.  2   Mas no has dejado libre y despejado el altar donde a estos dones les corresponde estar.   3   Y donde ellos debieran estar has colocado tus ídolos, los cuales has consagrado a otra cosa.   4   A esa otra “voluntad” que parece decirte lo que ha de ocurrir, le confieres realidad.   5   Por lo tanto, aquello que te demostraría lo contrario no puede por menos que parecerte irreal.   6   Lo único que se te pide es que le hagas sitio a la Verdad.   7   No se te pide que inventes o que hagas algo que está más allá de tu entendimiento.   8   Lo único que se te pide es   que dejes entrar a la verdad,   que ceses de interferir en lo que ha de acontecer de por sí y que reconozcas nuevament e   la presencia de lo que creíste haber desechado. 8. Accede, aunque sólo sea por un instante, a dejar tus altares libres de lo que habías depositado en ellos, y no podrás sino ver lo que realmente se encuentra allí.   2   El instante santo no es un instante de creación, sino de

reconocimiento.   3   Pues el reconocimiento procede de la visión y de la suspensión de todo juicio.   4   Sólo entonces es posible mirar dentro de uno mismo y ver lo que no puede sino estar allí, claramente a la vista y completamente independiente de cualquier inferencia o juicio.   5   Des-hacer no es tu función, pero sí   depende   de ti el que le des o no la bienvenida.   6   La fe y el deseo van de la mano, pues todo el mundo cree en lo que desea. 9. Ya hemos dicho que hacerse ilusiones es la manera en que el ego lidia con lo que desea para tratar de convertirlo en realidad.   2   No hay mejor demostración del poder del deseo y, por ende, de la fe, para hacer que sus objetivos parezcan reales y posibles.   3   La fe en lo irreal conduce a que se tengan que hacer ajustes en la realidad para que se amolde al objetivo de la locura.   4   El objetivo del pecado induce a la percepción de un mundo temible para justificar su propósito.   5   Verás aquello que desees ver.   6   Y si la realidad de lo que ves es falsa, lo defenderás no dándote cuenta de todos los ajustes que has tenido que hacer para que sea como lo ves. 10. Cuando se niega la visión, la confusión entre causa y efecto es inevitable.   2   El propósito ahora es mantener la causa oculta del efecto y hacer que el efecto parezca ser la causa.   3   Esta aparente autonomía del efecto permite que se le considere algo independiente, capaz de ser la causa de los sucesos y sentimientos que su hacedor cree que el efecto suscita.   4   Anteriormente hablamos de tu deseo de crear tu propio Creador, y de ser Su padre y no Su Hijo.   5   Éste es el mismo deseo.   6   El Hijo es el Efecto que quiere negar su Causa.   7   Y así, él parece   ser   la causa y producir efectos reales.   8   Pero lo cierto es que no puede haber efectos sin causa, y confundir ambas cosas es simplemente no entender ninguna de las dos. 11. Es tan esencial que reconozcas que tú has fabricado el mundo que ves, como que reconozcas que tú no te creaste a ti mismo.   2   Pues   se trata del mismo error.   3   Nada que tu Creador no haya creado puede ejercer influencia alguna sobre ti.   4   Y si crees que lo que hiciste puede dictar lo que debes ver y sentir, y tienes fe en que puede hacerlo, estás negando a tu Creador y creyendo que tú te hiciste a ti mismo.   5   Pues si crees que el mundo que construiste tiene el poder de hacer de ti lo que se le antoje, estás confundiendo Padre e Hijo, Fuente y Efecto. 12. Las creaciones del Hijo son semejantes a las de su Padre.   2   Mas al crearlas, el Hijo no se engaña a sí mismo pensando que él es independiente de su Fuente.   3   Su unión con Ella es la fuente de su capacidad para crear.  4   Aparte de esto no tiene poder para crear, y lo que hace no tiene ningún significado;   5   no altera nada en la Creación, depende enteramente de la locura de su hacedor y ni siquiera podría servir para justificarla.   6   Tu hermano cree que él fabricó el mundo junto contigo.   7   De este modo, niega la Creación,   8   y cree, al igual que tú, que el mundo que fabricó lo engendró a él.   9   De este modo, niega haberlo fabricado. 13. Mas la verdad es que tanto tú como él fuisteis creados por un Padre amoroso, que os creó juntos y como uno solo.   2   Ve lo que “prueba” lo contrario, y estarás negando toda tu realidad.   3   Reconoce en cambio que fuiste tú quien fabricó todo lo que aparentemente se interpone entre tú y tu hermano y os mantiene separados al uno del otro, y a los dos de vuestro Padre, y tu instante de liberación habrá llegado.   4   Todos los efectos de eso que hiciste desaparecerán porque su fuente se habrá puesto al descubierto.   5   La aparente autonomía de su fuente es lo que te mantiene prisionero.   6   Ése es el mismo error que pensar que eres independiente de la Fuente mediante la cual fuiste creado y que nunca has abandonado.  III. Fe, creencia y visión  1. Todas las relaciones especiales tienen como meta el pecado,   2   pues son tratos que   se   hacen con la realidad, a la que la aparente unión se adapta.   3   No te olvides de esto: hacer tratos es fijar límites, y no podrás sino odiar a cualquier hermano con el que tengas una relación parcial.   4   Quizá trates de respetar el trato en nombre de lo que es “justo”, exigiendo a veces ser tú el que pague, aunque lo más frecuente es que se lo exijas al otro.   5   Al hacer lo que es ‘’justo”, pues, tratas de mitigar la culpabilidad que emana del propósito que aceptaste para la relación.   6   Y por eso el Espíritu Santo tiene que cambiar su propósito para que sea de utilidad para Él e inofensiva para ti. 2. Si aceptas este cambio, habrás aceptado la idea de hacerle sitio a la verdad.   2   La   fuente   del pecado habrá desaparecido.   3   Tal vez te imagines que todavía experimentas sus efectos, pero el pecado ha dejado de ser tu propósito y ya no lo deseas más.   4   Nadie permite que su propósito sea reemplazado mientras todavía lo siga

deseando, pues nada se quiere y se protege más que un objetivo que la mente haya aceptado.   5   Lo perseguirá, sombría o felizmente, pero siempre con fe y con la perseverancia que la fe inevitablemente trae consigo.   6   El poder de la fe jamás se puede reconocer si se deposita en el pecado.   7   Pero siempre se reconoce si se deposita en el amor. 3. ¿Por qué te resulta tan extraño que la fe pueda mover montañas?   2   En realidad, ésa es una hazaña insignificante para semejante poder.   3   Pues la fe puede mantener al Hijo de Dios encadenado mientras él crea que lo está.  4   Mas cuando se libre de las cadenas será simplemente porque habrá dejado de creer en ellas, al retirar su fe de la idea de que lo podían aprisionar y depositarla en cambio en su libertad.   5   Es imposible tener fe en dos orientaciones opuestas.   6   La fe que depositas en el pecado se la quitas a la santidad.   7   Y lo que le ofreces a la santidad se lo has quitado al pecado. 4. La fe, la creencia y la visión son los medios por los que se alcanza el objetivo de la santidad.   2   A través de ellos el Espíritu Santo te conduce al mundo real, alejándote de todas las ilusiones en las que habías depositado tu fe.  3   Ése es su rumbo, el único que Él ve.   4   Y cuando te desvías, Él te recuerda que no hay ningún otro.   5   Su fe, Su creencia y Su visión son para ti.   6   Y cuando las hayas aceptado completamente en lugar de las tuyas, ya no tendrás necesidad de ellas.   7   Pues la fe, la creencia y la visión únicamente tienen sentido antes de que se alcance la certeza.   8   En el Cielo son desconocidas.   9   El Cielo, no obstante, se alcanza a través de ellas. 5. No es posible que al Hijo de Dios le falte fe, pero sí puede elegir dónde desea depositarla.   2   La falta de fe no es realmente falta de fe, sino fe que se ha depositado en lo que no es nada.   3   La fe que se deposita en las ilusiones no carece de poder, pues debido a ello el Hijo de Dios cree ser impotente.   4   De manera que no tiene fe en sí mismo, pero sí una gran fe en las ilusiones que abriga acerca de sí mismo.   5   Pues tú inventaste la fe, la percepción y la creencia a fin de perder la certeza y encontrar el pecado.   6   Este rumbo demente fue tu propia elección, y al depositar tu fe en lo que habías elegido, fabricaste lo que deseabas. 6. El Espíritu Santo puede valerse de todos los medios que has empleado para ir en pos del pecado.   2   Pero tal como Él se vale de ellos, te alejan del pecado porque Su propósito apunta en dirección contraria.   3   Él ve los medios que empleas, pero no el propósito para el que los inventaste.   4   Su intención no es quitártelos, pues reconoce su valor y los ve como un medio de alcanzar lo que Él dispone para ti.   5   Inventaste la percepción a fin de poder elegir entre tus hermanos e ir en busca del pecado con ellos.   6   El Espíritu Santo ve la percepción como un medio de enseñarte que la visión de la relación santa es lo único que   deseas   ver.   7   Pues entonces depositarás toda tu fe en la santidad, al desearla y creer en ella por razón de tu deseo. 7. La fe y la creencia se unen a la visión, ya que todos los medios que una vez sirvieron para los fines del pecado se canalizan ahora hacia la santidad.   2   Pues aquello a lo que tú llamas pecado, no es más que una limitación, y odias a todo aquel que tratas de reducir a un cuerpo porque le temes.   3   Al negarte a perdonarlo, lo condenas al cuerpo porque tienes en gran estima los medios del pecado.   4   Y así, depositas toda tu fe y creencia en el cuerpo.   5   Pero la santidad quiere liberar a tu hermano y eliminar el odio eliminando el miedo, no en el nivel de los síntomas, sino de raíz. 8. Aquellos que quieren liberar a sus hermanos del cuerpo no tienen miedo.   2   Pues han renunciado a los medios del pecado al elegir que se eliminen todas sus limitaciones.   3   Puesto que desean ver a sus hermanos bajo el manto de la santidad, el poder de su creencia y de su fe ve más allá del cuerpo, facilitando la visión, no obstruyéndola.  4   Pero antes de eso decidieron reconocer lo mucho que su fe había limitado su entendimiento del mundo, y desearon depositarla en otro lugar en caso de que se les ofreciera otro punto de vista.   5   Los milagros que siguen a esta decisión nacen también de la fe.   6   Pues a todos aquellos que eligen apartar su mirada del pecado se les concede la visión y se les conduce a la santidad. 9. Aquellos que creen en el pecado deben pensar que el Espíritu Santo exige sacrificios, pues creen que ésa es la manera de alcanzar   su   objetivo.   2   Hermano, el Espíritu Santo sabe que el sacrificio no aporta nada.   3   Él no hace tratos.   4   Y si intentas imponerle límites, lo odiarás porque tendrás miedo de Él.   5   El regalo que Él te ha hecho es mucho más valioso que cualquier otra cosa a este lado del Cielo.   6   El momento en que esto ha de reconocerse está al llegar.   7   Une tu conciencia a lo que ya está unido.   8   La fe que depositas en tu hermano puede lograrlo,   9   pues Aquel que ama el mundo lo está viendo por ti, sin ninguna mancha de pecado sobre él y envuelto en una inocencia tal que contemplarlo es contemplar la belleza del Cielo. 10. Tu fe en el sacrificio ha hecho que éste tenga gran poder ante tus ojos, salvo que no te das cuenta de que no

puedes ver debido a él.   2   Pues sólo se le puede exigir sacrificio al cuerpo, y sólo otro cuerpo podría exigirlo.  3   La mente, de por sí, no podría ni exigirlo ni recibirlo.   4   El cuerpo tampoco.   5   La intención está en la mente, que trata de valerse del cuerpo para poner en práctica los medios del pecado en los que ella cree.   6   Y así, los que valoran el pecado no pueden sino creer que la mente y el cuerpo están unidos.   7   Y de este modo, el sacrificio es, invariablemente, un medio para imponer límites y, por consiguiente, para odiar. 11. ¿Crees acaso que al Espíritu Santo le preocupa eso?   2   Él no te da aquello de lo que, de acuerdo con Su propósito, te quiere   apartar .   3   Tú crees que Él te quiere privar de algo por tu propio bien.   4   Pero los términos “bien” y “privación” son opuestos, y no pueden reconciliarse de ninguna forma que tenga significado.   5   Es como decir que la luna y el sol son una misma cosa porque vienen de noche y de día respectivamente, y que, por lo tanto, no pueden sino formar una unidad.   6   Mas ver uno de ellos significa que el otro ya no se puede ver.  7   Tampoco es posible que lo que irradia luz sea lo mismo que lo que depende de la obscuridad para poder ser visto.   8   Ninguno de ellos exige el sacrificio del otro.   9   Cada uno de ellos, no obstante, depende de la ausencia del otro. 12. El cuerpo se concibió para que sirviera de sacrificio al pecado, y así es como aún se le considera en las tinieblas.   2   A la luz de la visión, no obstante, se le considera de manera muy distinta.   3   Puedes confiar en que servirá fielmente al propósito del Espíritu Santo, y puedes conferirle poder para que se vuelva un instrumento de ayuda a fin de que los ciegos puedan ver.   4   Mas cuando vean, mirarán más allá de él, al igual que tú.   5   A la fe y a la creencia que depositaste en el cuerpo les corresponde estar más allá de él.   6   Transferiste tu percepción, tu creencia y tu fe de la mente al cuerpo.   7   Deja que éstas le sean devueltas ahora a aquello que las produjo y que todavía puede valerse de ellas para salvarse de lo que inventó.  IV. El miedo a mirar dentro  1. El Espíritu Santo jamás te enseñará que eres un pecador.   2   Corregirá tus errores, pero eso no es algo que le pueda causar temor a nadie.   3   Tienes un gran temor a mirar en tu interior y ver el pecado que crees que se encuentra allí.   4   No tienes miedo de admitir esto.   5   El ego considera muy apropiado que se asocie el miedo con el pecado, y sonríe con aprobación.   6   No teme dejar que te sientas avergonzado.   7   No pone en duda la creencia y la fe que tienes en el pecado.   8   Sus templos no se tambalean por razón de ello.   9   Tu certeza de que dentro de ti anida el pecado no hace sino dar fe de tu deseo de que   esté   allí para que se pueda ver.   10   Sin embargo, esto tan sólo aparenta ser la fuente del temor. 2. Recuerda que el ego no está solo.   2   Su dominio está circunscrito y teme a su “enemigo” desconocido, a Quien ni siquiera puede ver.   3   Te pide imperiosamente que no mires dentro de ti, pues si lo haces tus ojos se posarán sobre el pecado y Dios te cegará.   4   Esto es lo que crees, por lo tanto, no miras.   5   Mas no es éste el temor secreto del ego ni tampoco el tuyo que eres su siervo.   6   El ego, vociferando destempladamente y demasiado a menudo, profiere a gritos que lo es.   7   Pues bajo ese constante griterío y esas declaraciones disparatadas, el ego no tiene ninguna certeza de que lo sea.   8   Tras tu temor de mirar en tu interior por razón del pecado, se oculta todavía otro temor y uno que hace temblar al ego. 3. ¿Qué pasaría si miraras en tu interior y no vieras ningún pecado?   2   Esta “temible” pregunta es una que el ego nunca plantea.   3   Y tú que la haces ahora estás amenazando demasiado seriamente todo su sistema defensivo como para que él se moleste en seguir pretendiendo que es tu amigo.   4   Aquellos que se han unido a sus hermanos han abandonado la creencia de que su identidad reside en el ego.   5   Una relación santa es aquella en la que te unes con lo que en verdad forma parte de ti.   6   Tu creencia en el pecado ha sido quebrantada, y ya no estás totalmente reacio a mirar dentro de ti y no ver pecado alguno. 4. Tu liberación no es aún total: todavía es parcial e incompleta, aunque ya ha despuntado en ti.   2   Al no estar completamente loco, has estado dispuesto a contemplar una gran parte de tu demencia y a reconocer su locura.  3   Tu fe está comenzado a interiorizarse más allá de la demencia hacia la razón.   4   Y lo que tu razón te dice ahora, el ego no lo quiere oír.   5   El propósito del Espíritu Santo fue aceptado por aquella parte de tu mente que el ego no conoce   6   y que tú tampoco conocías.   7   Sin embargo, esa parte, con la que ahora te identificas, no teme mirarse a sí misma.   8   No conoce el pecado.   9   ¿De qué otra forma, si no, habría estado dispuesta a considerar el

propósito del Espíritu Santo como el suyo propio? 5. Esta parte ha visto a tu hermano y lo ha reconocido perfectamente desde los orígenes del tiempo.   2   Y no ha deseado más que unirse a él y ser libre nuevamente, como una vez lo fue.   3   Ha estado esperando el nacimiento de la libertad, la aceptación de la liberación que te espera.   4   Y ahora reconoces que no fue el ego el que se unió al propósito del Espíritu Santo y, por lo tanto, que tuvo que haber sido otra cosa.   5   No creas que esto es una locura,   6   pues es lo que te dice la razón y se deduce perfectamente de lo que ya has aprendido. 6. En las enseñanzas del Espíritu Santo no hay inconsistencias.   2   Éste es el razonamiento de los cuerdos.   3   Has percibido la locura del ego, y no te ha dado miedo porque elegiste no compartirla.   4   Pero aún te engaña a veces.  5   No obstante, en tus momentos más lúcidos, sus desvaríos no producen ningún terror en tu corazón.   6   Pues te has dado cuenta de que no quieres los regalos que el ego te quitaría de rabia por tu “presuntuoso” deseo de querer mirar dentro de ti.   7   Todavía quedan unas cuantas baratijas que parecen titilar y atraer tu atención.   8   No obstante, ya no “venderías” el Cielo por ellas. 7. Y ahora el ego tiene miedo.   2   Mas lo que él oye aterrorizado, la otra parte de tu mente lo oye como la más dulce melodía: el canto que añoraba oír desde que el ego se presentó en tu mente por primera vez.   3   La debilidad del ego es su fortaleza.   4   El himno de la libertad, que canta en alabanza de otro mundo, le brinda esperanzas de paz.   5   Pues recuerda al Cielo, y ve ahora que el Cielo por fin ha descendido a la tierra, de donde el dominio del ego lo había mantenido alejado por tanto tiempo.   6   El Cielo ha llegado porque encontró un hogar en tu relación en la tierra.   7   Y la tierra no puede retener por más tiempo lo que se le ha dado al Cielo como suyo propio. 8. Contempla amorosamente a tu hermano, y recuerda que la debilidad del ego se pone de manifiesto ante vuestra vista.   2   Lo que el ego pretendía mantener separado se ha encontrado y se ha unido, y ahora contempla al ego sin temor.   3   Criatura inocente de todo pecado, sigue el camino de la certeza jubilosamente.   4   No dejes que la demente insistencia del miedo de que la certeza reside en la duda te detenga.   5   Eso no tiene sentido.   6   ¿Qué importa cuán imperiosamente se proclame?   7   Lo que es insensato no cobra sentido porque se repita o se aclame.   8   El camino de la paz está libre y despejado.   9   Síguelo felizmente y no pongas en duda lo que no puede sino ser cierto.  V. La función de la razón  1. La percepción selecciona y configura el mundo que ves.   2   Literalmente lo selecciona siguiendo las directrices de la mente.   3   Las leyes del tamaño, de la forma y de la luminosidad tendrían validez, quizá, si otras cosas fuesen iguales.   4   Pero no lo son.   5   Pues es mucho más probable que halles lo que buscas que lo que prefieres pasar por alto.   6   La apacible y queda Voz que habla en favor de Dios no se ve ahogada por los estridentes gritos e insensatos arranques de furia con los que el ego acosa a aquellos que desean escucharla.   7   La percepción es una elección, no un hecho.   8   Pero de esta elección depende mucho más de lo que te has dado cuenta hasta ahora.  9   Pues tu creencia acerca de Quién eres depende enteramente de la voz que elijas escuchar y de los panoramas que elijas ver.   10   La percepción da testimonio únicamente de esto, nunca de la realidad.   11   Puede mostrarte, no obstante, bajo qué condiciones es posible tener conciencia de la realidad o aquellas en las que nunca sería posible. 2. La realidad no necesita tu cooperación para ser lo que es.   2   Pero tu conciencia de ella necesita tu ayuda, ya que tener esa conciencia es algo que tú eliges.   3   Si le prestas oídos a los dictados del ego y ves lo que él te indica ver, no podrás sino considerarte a ti mismo insignificante, vulnerable y temeroso.   4   Experimentarás depresión, una sensación de no valer nada, así como sentimientos de inestabilidad e irrealidad.   5   Creerás que eres la desvalida víctima de fuerzas que están más allá de tu control y que son mucho más poderosas que tú.   6   Y creerás que el mundo que fabricaste rige tu destino.   7   Pues tendrás fe en eso.   8   Pero no creas que el tener tu fe puesta en eso, hace que sea real. 3. Hay otra Visión y otra Voz en las que reside tu libertad que sólo están a la espera de tu decisión.   2   Y si depositas tu fe en Ellas, percibirás otro Ser en ti.   3   Este otro Ser considera que los milagros son algo natural,   4   pues son tan simples y naturales para él como respirar lo es para el cuerpo.   5   Constituyen la respuesta obvia a las peticiones de ayuda, que es la única que él ofrece.   6   Los milagros le parecen antinaturales al ego porque no

entiende cómo es posible que mentes separadas puedan influenciarse unas a otras.   7   Y si estuvieran separadas ciertamente no   podrían   hacerlo.   8   Pero las mentes no pueden estar separadas.   9   Este otro ser es perfectamente consciente de esto.   10   Y así, reconoce que los milagros no afectan la mente de otro, sino la suya propia.   11   Los milagros siempre cambian tu mente,   12   pues no   hay   ninguna otra. 4. No te das cuenta de hasta qué punto la idea de la separación ha interferido en el ejercicio de la razón.   2   La razón mora en el otro ser que has excluido de tu conciencia.   3   Y nada de lo que has permitido que permanezca en ella es capaz de razonar.   4   ¿Cómo va a ser posible que aquel segmento de la mente que está desprovisto de razón pueda entender lo que es la razón o comprender la información que ésta le podría suministrar?   5   De ese segmento pueden surgir todo tipo de preguntas, pero dado que la pregunta básica sólo puede proceder de la razón, él jamás la podrá plantear.   6   Al igual que todo lo que procede de la razón, la pregunta básica es simple y obvia, si bien, aún no se ha planteado.   7   Mas no creas que la razón no la podría contestar. 5. El plan de Dios para tu salvación no se habría podido establecer sin tu voluntad y consentimiento.   2   Tuvo que haber sido aceptado por el Hijo de Dios, pues lo que Dios dispone para él, él no puede sino aceptarlo.   3   Y Dios no dispone nada sin Su Hijo ni Su Voluntad depende del tiempo para consumarse.   4   Por lo tanto, lo que se unió a la Voluntad de Dios tiene que encontrarse en ti ahora, puesto que es eterno.   5   Tienes que haber reservado un lugar en el que el Espíritu Santo puede morar y donde ya se encuentra.   6   Tiene que haber estado ahí desde que surgió la necesidad de Él, la cual quedó satisfecha en ese mismo instante.   7   Eso es lo que tu razón te diría, si escuchases.   8   Mas es claro que ése no es el razonamiento del ego.   9   El hecho de que la naturaleza de tu razón le sea ajena al ego es prueba de que no hallarás la respuesta en él.   10   No obstante, si esto es así, dicha respuesta tiene que existir.   11   Y si existe para ti, y su propósito es tu libertad, debes ser libre de encontrarla. 6. El plan de Dios es muy simple; nunca es indirecto ni se derrota a sí mismo.   2   Dios no tiene otros pensamientos excepto los que extienden Su Ser, y en esto tu voluntad tiene que estar incluida.   3   Así pues, debe haber una parte en ti que conoce Su Voluntad y la comparte.   4   No tiene sentido preguntar si lo que tiene que ser como es, lo es.   5   Pero sí tiene sentido preguntar por qué no eres consciente de lo que no puede sino ser como es, pues debe haber una respuesta para ello si al plan de Dios para tu salvación no le falta nada.   6   Y no puede faltarle nada porque su Fuente no conoce la incompleción. 7. ¿Y dónde podría encontrarse la respuesta sino en la Fuente?   2   ¿Y dónde estás tú sino allí donde se encuentra esa misma respuesta?   3   Tu Identidad, que es un Efecto tan verdadero de esa Fuente como lo es la respuesta, tiene, por lo tanto, que estar unida a Ella y ser lo mismo que Ella.   4   Por supuesto que sabes esto, y mucho más que esto.   5   Pero cualquier parte del Conocimiento supone una amenaza tan seria para la disociación como todo el Conocimiento en sí.   6   Y dispondrás de todo el Conocimiento con cualquier parte de él.   7   He aquí la parte que tú puedes aceptar.   8   Puedes ver lo que la razón te señala porque los testigos a su favor son inequívocos.   9   Sólo aquellos que son completamente dementes podrían hacer caso omiso de ellos, y tú ya has dejado atrás esa etapa.   10   La razón es un medio que sirve para los fines del Espíritu Santo por derecho propio.   11   No se puede reinterpretar ni recanalizar para que se ajuste a la meta del pecado, tal como se hace con otros medios.   12   Pues la razón está más allá del alcance de los medios del ego. 8. La fe, la percepción y la creencia pueden estar mal ubicadas y servir de apoyo tanto para las necesidades del gran embaucador como para las de la Verdad.   2   Pero la razón no tiene cabida en la locura ni se puede adaptar a sus fines en modo alguno.   3   La fe y la creencia están firmemente arraigadas en la locura, y conducen la percepción hacia aquello que la mente ha considerado valioso.   4   Pero la razón no participa en esto en absoluto.  5   Pues si se aplicase la razón, la percepción cesaría instantáneamente.   6   La razón no forma parte de la demencia, pues ésta depende enteramente de la ausencia de aquella.   7   El ego nunca hace uso de la razón porque no es consciente de su existencia.   8   Los que son parcialmente locos tienen acceso a ella y sólo ellos la necesitan.   9   El Conocimiento no depende de la razón, y la locura no la deja pasar. 9. La parte de la mente donde reside la razón se consagró, de acuerdo con tu voluntad en unión con la de tu Padre, al des-hacimiento de la demencia.   2   Ahí el propósito del Espíritu Santo se aceptó y consumó simultáneamente.  3   La razón le es ajena a la demencia, y aquellos que hacen uso de ella han adquirido un medio que no puede emplearse para el pecado.   4   El Conocimiento está mucho más allá de lo que se puede lograr.   5   Pero la razón puede servir para abrir las puertas que tú le cerraste.

10. Ya estás muy cerca de esto.   2   Tu fe y tus creencias han cambiado y has hecho la pregunta que el ego nunca haría.   3   ¿No te dice tu razón ahora que la pregunta debe haber emanado de algo que tú no conoces, pero que aún así debe ser parte de ti?   4   La fe y la creencia, apoyadas por la razón, producen forzosamente un cambio en tu percepción.   5   Y con este cambio se le hace sitio a la visión.   6   La visión se extiende más allá de sí misma, tal como lo hace el propósito al que sirve, así como todos los medios para su consecución.  VI. La razón en contraposición a la locura  1. La razón no   puede ver pecados, pero puede ver errores y propicia su corrección.   2   No les otorga valor, pero sí otorga valor a su corrección.   3   La razón te diría también que cuando crees estar pecando, estás de hecho pidiendo ayuda.   4   No obstante, si no aceptas la ayuda que estás pidiendo, tampoco creerás que puedes darla.  5   De modo que no la darás, y así no renunciarás a esa creencia.   6   Pues cualquier clase de error que no haya sido corregido, te engaña con respecto al poder que reside en ti para llevar a cabo la corrección.   7   Si dicho poder puede llevar a cabo la corrección y tú no   se lo permites, te estás negando la corrección a ti mismo así como a tu hermano.   8   Y si él comparte contigo esta misma creencia, ambos creeréis estar condenados.   9   Puedes evitarle esto a él y evitártelo a ti,   10   pues la razón no facilitaría la corrección únicamente en ti. 2. No puedes aceptar o rechazar la corrección sin incluir a tu hermano.   2   El pecado mantendría que sí puedes.  3   Mas la razón te dice que no puedes considerar a tu hermano o considerarte a ti mismo como un pecador y seguir percibiéndolo a él o percibiéndote a ti como inocente.   4   ¿Quién que se considere a sí mismo culpable podría ver un mundo libre de pecado?   5   ¿Y quién puede ver un mundo pecaminoso y considerarse al mismo tiempo ajeno a ese mundo?   6   El pecado mantendría que tú y tu hermano no podéis sino estar separados.   7   Pero la razón te dice que esto tiene que ser un error.   8   Pues si estáis unidos, ¿cómo ibais a poder tener pensamientos privados?   9   ¿Y cómo podría ser que los pensamientos que se adentran en lo que sólo parece ser tuyo no tuvieran ningún efecto en lo que sí   es   tuyo?   10   Si las mentes están unidas, eso es imposible. 3. Nadie puede pensar por separado, tal como Dios no piensa sin Su Hijo.   2   Eso sería posible únicamente si Ambos morasen en cuerpos.   3   Tampoco podría ninguna mente pensar por separado a menos que el cuerpo   fuera   la mente.   4   Pues únicamente los cuerpos pueden estar separados y, por lo tanto, ser irreales.   5   La morada de la demencia no puede ser la morada de la razón.   6   Pero es fácil abandonarla si ves la razón.   7   No puedes abandonar la demencia trasladándote a otro lugar.   8   La abandonas simplemente aceptando la razón en el lugar que antes ocupaba la locura.   9   La locura y la razón ven las mismas cosas, pero es indudable que las contemplan de modo diferente. 4. La locura es un ataque contra la razón que la expulsa de la mente y ocupa su lugar.   2   La razón no ataca, sino que, calladamente, ocupa el lugar de la locura y la reemplaza si los dementes deciden escucharla.   3   Pero los dementes no conocen su propia voluntad, pues creen ver el cuerpo y permiten que su propia locura les diga que éste es real.   4   La razón sería incapaz de eso.   5   Y si defiendes el cuerpo en contra de tu razón, no entenderás lo que es el cuerpo ni lo que eres tú. 5. El cuerpo no te separa de tu hermano, y si crees que lo hace estás loco.   2   Pero la locura tiene un propósito, y cree también disponer de los medios que lo pueden convertir en realidad.   3   Ver el cuerpo como una barrera que separa aquello que la razón te dice que no puede sino estar unido, sólo puede ser una locura.   4   Y no lo podrías ver de ese modo si escuchases la voz de la razón.   5   ¿Qué puede haber que se interponga entre lo que es un continuo?   6   Y si nada se interpone, ¿cómo se podría excluir de otras partes lo que pasa a formar parte de cualquiera de ellas?   7   Esto es lo que la razón te diría.   8   Mas piensa en lo que tendrías que admitir si esto fuese así. 6. Si eliges el pecado en vez de la curación, estás condenando al Hijo de Dios a algo que jamás puede ser corregido.   2   Le dices, con tu elección, que está condenado, separado de ti y de su Padre para siempre y sin ninguna esperanza de poder jamás retornar.   3   Eso es lo que le enseñas, y aprenderás de él exactamente lo que le enseñes.   4   Pues lo único que le puedes enseñar es que él es como tú quieres que sea, y lo que eliges que él sea es lo que eliges para ti.   5   Mas no pienses que esto es temible.   6   Que estás unido a él es un hecho, no una interpretación.   7   ¿Cómo puede un hecho ser temible a menos que esté en desacuerdo con lo que tienes en más

estima que a la Verdad?   8   La razón te diría que ese hecho es tu liberación. 7. Ni tu hermano ni tú podéis ser atacados por separado.   2   Ni tampoco puede ninguno de vosotros aceptar un milagro sin que el otro no sea igualmente bendecido por él y curado del dolor.   3   La razón, al igual que el amor, desea tranquilizarte, y no es su intención infundirte temor.   4   El poder de curar al Hijo de Dios se te concede porque él no puede sino ser uno contigo.   5   Tú   eres   responsable de cómo él se ve a sí mismo.   6   Y la razón te dice que se te ha concedido poder transformar su mente por completo—la cual es una contigo—en sólo un instante.   7   Y cualquier instante sirve para llevar a cabo una completa corrección de todos sus errores y restituirle su plenitud.   8   El instante en que elijas ser curado, en ese mismo instante se verá que él se ha salvado completamente junto contigo.   9   Se te ha dado la razón para que entiendas que esto es así.   10   Pues la razón, que es tan benévola como la finalidad para la que se emplea, te aleja constantemente de la locura y te conduce hacia el objetivo de la Verdad.   11   Y ahí te desharás de la carga que supone negar la Verdad.   12   ¡Y ésa es la carga que es terrible, no la Verdad! 8. En el hecho de que tú y tu hermano estáis unidos reside vuestra salvación: el regalo del Cielo, no el del miedo.  2   ¿Consideras acaso que el Cielo es una carga para ti?   3   En la locura lo es.   4   Sin embargo, lo que la locura ve tiene que ser disipado por la razón.   5   La razón te asegura que el Cielo es lo que quieres y lo único que quieres.  6   Escucha a Aquel que te habla con raciocinio y que pone tu razón en armonía con la Suya.   7   Resuélvete a dejar que la razón, sea el medio por el que Él te indique cómo dejar atrás la demencia.   8   No te ocultes tras la demencia para escapar de la razón.   9   Lo que la locura encubriría, el Espíritu Santo lo pone al descubierto para que todo el mundo lo contemple con júbilo. 9. Tú   eres   el salvador de tu hermano.   2   Él es el tuyo.   3   A la razón le es muy grato hablar de esto.   4   El Amor le infundió amor a este plan benevolente.   5   Y lo que el Amor planea es semejante a Sí Mismo en esto: al estar unido a ti, Él desea que aprendas lo que no puedes sino ser.   6   Y dado que eres uno con Él, se te tiene que haber encomendado dar lo que Él ha dado, y todavía sigue dando.   7   Dedica aunque sólo sea un instante a la grata aceptación de lo que se te ha encomendado darle a tu hermano, y reconoce con él lo que se os ha dado a ambos.   8   Dar no es más bendito que recibir,   9   pero tampoco es menos. 10. Al Hijo de Dios se le bendice siempre cual uno solo.   2   Y a medida que su gratitud llega hasta ti que le bendijiste, la razón te dirá que es imposible que tú estés excluido de la bendición.   3   La gratitud que él te ofrece te recuerda las gracias que tu Padre te da por haberlo completado a Él.   4   Y la razón te dice que sólo así puedes entender lo que tú no puedes sino ser.   5   Tu Padre está tan cerca de ti como tu hermano.   6   Sin embargo, ¿qué podría estar más cerca de ti que tu propio Ser? 11. El poder que ejerces sobre el Hijo de Dios no supone una amenaza para su realidad.   2   Por el contrario, sólo da testimonio de ella.   3   Y si él ya es libre, ¿dónde podría radicar su libertad sino en él mismo?   4   ¿Y quién podría encadenarle sino él a sí mismo cuando se niega la libertad?   5   De Dios nadie se burla, ni tampoco puede Su Hijo ser aprisionado, salvo por su propio deseo.   6   Y por su propio deseo es también como se libera.   7   En eso radica su fuerza, no su debilidad.   8   Él está a merced de sí mismo.   9   Y cuando elige ser misericordioso, en ese momento se libera.   10   Mas cuando elige condenarse a sí mismo, se convierte en un prisionero que, encadenado, espera su propio perdón para poder liberarse.  VII. La última pregunta que queda por contestar  1. ¿No te das cuenta de que todo tu sufrimiento procede de la extraña creencia de que eres impotente?   2   Ser impotente es el precio del pecado.   3   La impotencia es la condición que impone el pecado, el requisito que exige para que se pueda creer en él.   4   Sólo los impotentes podrían creer en el pecado.   5   La enormidad no tiene atractivo, excepto para los insignificantes.   6   Y sólo los que primero creen ser insignificantes podrían sentirse atraídos por ella.   7   Traicionar al Hijo de Dios es la defensa de los que no se identifican con él.   8   Y tú, o estás de su parte o contra él, o lo amas o lo atacas, o proteges su unidad o lo consideras fragmentado y destruido como consecuencia de tu ataque. 2. Nadie cree que el Hijo de Dios sea impotente.   2   Y aquellos que se ven a sí mismos como impotentes deben creer que no son el Hijo de Dios.   3   ¿Qué podrían ser, entonces, sino su enemigo?   4   ¿Y qué podrían hacer sino

envidiarle su poder y, como consecuencia de su envidia, volverse temerosos de dicho poder?   5   Éstos son los siniestros, los silenciosos y atemorizados, los que se encuentran solos e incomunicados, y los que, temerosos de que el poder del Hijo de Dios los aniquile de un golpe, levantan su impotencia contra él.   6   Se unen al ejército de los impotentes para librar su guerra de venganza, amargura y rencor contra él, a fin de que se vuelva uno con ellos.   7   Y puesto que no saben que   son   uno con él, no saben a quién odian.   8   Son en verdad un ejército deplorable, cada uno de ellos tan capaz de atacar a su hermano o volverse contra sí mismo, como de recordar que una vez todos creyeron tener una causa común. 3. Los siniestros dan la impresión de estar frenéticos, de ser vociferantes y fuertes.   2   Mas no saben quién es su “enemigo”, sino sólo que lo odian.   3   El odio los ha congregado, pero ellos no se han unido entre sí.   4   Pues si lo hubieran hecho no serían capaces de abrigar odio.   5   El ejército de los impotentes se desbanda en presencia de la fortaleza.   6   Los que son fuertes son incapaces de traicionar porque no tienen necesidad de tener sueños de poder ni de exteriorizarlos.   7   ¿De qué manera puede actuar un ejército en sueños?   8   De cualquier manera.  9   Podría vérsele atacando a cualquiera con cualquier cosa.   10   Lo s   sueños son completamente irracionales.   11   En ellos, una flor se puede convertir en una lanza envenenada, un niño en un gigante y un ratón rugir como un león.   12   Y con la misma facilidad el amor puede trocarse en odio.   13   Esto no es un ejército, sino una casa de locos.   14   Lo que parece ser un ataque concertado no es más que un pandemónium. 4. El ejército de los impotentes es en verdad débil.   2   No tiene armas ni enemigo.   3   Puede ciertamente invadir el mundo y   buscar   un enemigo.   4   Pero jamás podrá encontrar lo que no existe.   5   Puede ciertamente   soñar   que encontró un enemigo, pero éste cambia incluso mientras lo está atacando, de modo que corre de inmediato a buscar otro y nunca consigue cantar victoria.   6   Y a medida que corre se vuelve contra sí mismo, pensando que tuvo un pequeño atisbo del gran enemigo que siempre elude su ataque asesino convirtiéndose en alguna otra cosa.   7   ¡Cuán traicionero parece ser ese enemigo, que cambia tanto que ni siquiera es posible reconocerlo! 5. El odio, no obstante, tiene que tener un blanco.   2   No se puede tener fe en el pecado sin un enemigo.   3   ¿Quién, que crea en el pecado, podría atreverse a creer que no tiene enemigos?   4   ¿Podría admitir que nadie lo ha hecho sentirse impotente?   5   La razón seguramente le diría que dejara de buscar lo que no se puede encontrar.   6   Sin embargo, tiene primero que estar dispuesto a percibir un mundo donde no hay enemigos.   7   No es necesario que entienda cómo sería posible que él pudiera ver un mundo así.   8   Ni siquiera debería tratar de entenderlo.   9   Pues si pone su atención en lo que no puede entender, no hará sino agudizar su sensación de impotencia y dejar que el pecado le diga que su enemigo debe ser él mismo.   10   Pero deja que se haga a sí mismo las siguientes preguntas con respecto a las cuales tiene que tomar una decisión, para que esto se lleve a cabo por él:  11   ¿Deseo un mundo en el que gobierno yo en lugar de uno que me gobierna a mí?  12   ¿Deseo un mundo en el que soy poderoso en lugar de uno en el que soy impotente?  13   ¿Deseo un mundo en el que no tengo enemigos y no puedo pecar?  14   ¿Y deseo ver aquello que negué precisamente   porque   es la verdad?  6. Tal vez ya hayas contestado las tres primeras preguntas, pero todavía no has contestado la última.   2   Pues ésta aún parece temible y distinta de las demás.   3   Mas la razón te aseguraría que todas son la misma pregunta.  4   Dijimos que en este año se haría hincapié en la igualdad de las cosas que son iguales.   5   Esta última pregunta, que es en verdad la última con respecto a la cual tienes que tomar una decisión, todavía parece encerrar una amenaza para ti que las otras ya no poseen.   6   Y esta diferencia imaginaria da testimonio de tu creencia de que a lo mejor la verdad es el enemigo con el que aún te puedes topar.   7   En esto parece residir, pues, la última esperanza de encontrar pecado y de no aceptar el poder. 7.   No olvides que la elección entre el pecado y la verdad o la impotencia y el poder, es la elección entre atacar y curar.   2   Pues la curación emana del poder, y el ataque, de la impotencia.   3   Es imposible que quieras curar a quien atacas.   4   Y el que deseas que sane tiene que ser aquel que decidiste que estuviese a salvo del ataque.   5   ¿Y qué otra cosa podría ser esta decisión sino la elección entre verle a través de los ojos del cuerpo o bien permitir que te sea revelado a través de la visión?   6   La manera en que esta decisión da lugar a sus efectos no es tu problema.   7   Pero tú decides lo que quieres ver.   8   Éste es un curso acerca de causas, no de efectos. 8. Considera detenidamente qué respuesta vas a dar a esa última pregunta que todavía no has contestado.   2   Y   deja que la razón te diga que debe ser contestada y que la respuesta se encuentra en las otras tres.   3   Te resultará

evidente entonces que cuando observes los efectos del pecado en cualquiera de sus formas, lo único que necesitarás hacer es simplemente preguntarte a ti mismo lo siguiente:  4   ¿Es esto lo que quiero ver?   5   ¿Es esto lo que deseo?  9. Ésta es la única elección que tienes, la base de lo que ocurre. No tiene nada que ver con la manera en que ocurre, pero sí con el por qué.   3   Pues sobre esto tienes control.   4   Y si eliges ver un mundo donde no tienes enemigos y donde no eres impotente, se te proveerán los medios para que lo veas. 10. ¿Por qué es tan importante esta última pregunta?   2   La razón te dirá por qué.   3   Es igual a las otras tres, salvo en lo que respecta al tiempo.   4   Las otras son decisiones que puedes tomar, volverte atrás y luego volverlas a tomar.   5   Pero la verdad es constante, e implica un estado en el que las vacilaciones son imposibles.   6   Puedes desear un mundo en el que tú gobiernas y no uno que te gobierna a ti, y luego cambiar de parecer.   7   Puedes desear intercambiar tu impotencia por poder y luego perder ese deseo cuando un ligero destello de pecado te atrae.   8   Y puedes desear ver un mundo incapaz de pecar y, sin embargo, permitir que un “enemigo” te tiente a usar los ojos del cuerpo y a cambiar de parecer. 11. El contenido de todas esas preguntas es el mismo.   2   Pues cada una de ellas te pregunta si estás dispuesto a intercambiar el mundo del pecado por lo que el Espíritu Santo ve, puesto que es esto lo que el mundo del pecado niega.   3   Los que ven el pecado, por lo tanto, están viendo la negación del mundo real.   4   Sin embargo, la última pregunta suma a tu anhelo de querer ver el mundo real, el deseo de permanencia, de tal forma que ese deseo se convierta en el único que tengas.   5   Si contestas esta última pregunta con un “sí”, añades sinceridad a las decisiones que ya   has tomado con respecto a las demás.   6   Pues sólo entonces habrás renunciado a la opción de poder cambiar de parecer nuevamente.   7   Cuando eso deje de interesarte, las otras preguntas quedan perfectamente contestadas. 12. ¿Por qué crees que no estás seguro de que las otras preguntas hayan sido contestadas?   2   ¿Sería acaso necesario plantearlas con tanta frecuencia si ya se hubiesen contestado?   3   Hasta que no se haya tomado la decisión final, la respuesta será a la vez un “sí” y un “no”.   4   Pues has contestado sin darte cuenta de que “sí” quiere decir que has dicho “no al no”.   5   Nadie decide en contra de su propia felicidad, pero puede hacerlo si no se da cuenta de que eso es lo que está haciendo.   6   Y si él ve su felicidad como algo que cambia constantemente, es decir, ahora es esto, luego otra cosa y más tarde una sombra elusiva que no está vinculada a nada, no podrá sino decidir en contra de ella. 13. La felicidad elusiva, la que cambia de forma según el tiempo o el lugar, es una ilusión que no significa nada.  2   La felicidad tiene que ser constante porque se alcanza mediante el abandono del deseo de lo que   no es  constante.   3   La dicha no se puede percibir excepto a través de una visión constante.   4   Y la visión constante sólo se les concede a aquellos que desean la constancia.   5   El poder del deseo del Hijo de Dios sigue siendo la prueba de que todo aquel que se considera a sí mismo   impotente está equivocado.   6   Desea lo que quieres, y eso será lo que   contemplarás y creerás que es real.   7   No hay un solo pensamiento que esté desprovisto del poder de liberar o de matar.   8   Ni ninguno que pueda abandonar la mente del pensador o   dejar de tener efectos sobre él.  VIII. El cambio interno  1. ¿Son, entonces, peligrosos los pensamientos?   2   ¡Para los cuerpos sí!   3   Los pensamientos que parecen destruir son aquellos que le enseñan al pensador que él   puede   ser destruido.   4   Y así, “muere” por razón de lo que aprendió.   5   Pasa de la vida a la muerte, la prueba final de que valoró lo efímero más que lo constante.  6   Seguramente creyó que quería la felicidad.   7   Mas no la deseó   porque   la felicidad es la verdad y, por lo tanto, no puede sino ser constante. 2. Una dicha constante es una condición completamente ajena a tu entendimiento.   2   Sin embargo, si pudieras imaginar cómo sería, la desearías aunque no la entendieses.   3   En esa condición de constante dicha no hay excepciones ni cambios de ninguna clase.   4   Es tan inquebrantable como lo es el Amor de Dios por Su Creación.  5   Al estar tan segura de su visión como su Creador lo está de lo que Él sabe, la felicidad contempla todo y ve que todo es uno.   6   No ve lo efímero, pues desea que todo sea como ella misma, y así lo ve.   7   Nada tiene el

poder de alterar su constancia porque su propio deseo no puede ser conmovido.   8   Les llega a aquellos que comprenden que la última pregunta es necesaria para que las demás queden contestadas, del mismo modo en que la paz no puede sino llegarles a quienes eligen curar y no juzgar. 3. La razón te dirá que no puedes pedir felicidad de una manera inconsistente.   2   Pues si lo que deseas se te concede, y la felicidad es constante, entonces no necesitas pedirla más que una sola vez para gozar de ella eternamente.   3   Y si siendo lo que es no gozas de ella siempre, es que no la pediste.   4   Pues nadie deja de pedir lo que desea a lo que cree que tiene la capacidad de concedérselo.   5   Tal vez esté equivocado con respecto a lo que pide, dónde lo pide y a qué se lo pide.   6   No obstante, pedirá porque desear algo es una solicitud, una petición, hecha por alguien a quien Dios Mismo nunca dejaría de responder.   7   Dios ya le ha dado todo lo que él realmente quiere.   8   Mas aquello de lo que no está seguro, Dios no se lo puede dar.   9   Pues mientras siga estando inseguro es que no lo desea realmente, y la dación de Dios no podría ser completa a menos que se reciba. 4. Tú que completas la Voluntad de Dios y que eres Su Felicidad; tú cuya voluntad es tan poderosa como la Suya y cuyo poder no puedes perder ni en tus ilusiones, piensa detenidamente por qué razón no has decidido todavía cómo vas a contestar la última pregunta.   2   Tu respuesta a las otras te ha ayudado a estar parcialmente cuerdo.  3   Es la última, no obstante, la que realmente pregunta si estás dispuesto a estar completamente cuerdo. 5. ¿Qué es el instante santo sino el llamamiento de Dios a que reconozcas lo que Él te ha dado?   2   He aquí el gran llamamiento a la razón, a la conciencia de lo que siempre está ahí a la vista, a la felicidad que podría ser siempre tuya.   3   He aquí la paz constante que podrías experimentar siempre.   4   He aquí revelado ante ti lo que la negación ha negado.   5   Pues aquí la última pregunta ya está contestada, y lo que pides, concedido.   6   Aquí el futuro es   ahora,   pues el tiempo es impotente ante tu deseo de lo que nunca ha de cambiar.   7   Pues has pedido que nada se interponga entre la santidad de tu relación y tu   conciencia   de esa santidad.

Capítulo 22 LA SALVACIÓN Y LA RELACIÓN SANTA  Introducción  1. Ten piedad de ti mismo, tú que por tanto tiempo has estado esclavizado.   2   Regocíjate de que los que Dios ha unido se han juntado y ya no tienen necesidad de seguir contemplando el pecado por separado.   3   No es posible que dos individuos puedan contemplar el pecado juntos, pues nunca podrían verlo en el mismo sitio o al mismo tiempo.   4   El pecado es una percepción estrictamente personal, que se ve en el otro, pero que cada uno cree que está dentro de sí.   5   Y cada uno parece cometer un error diferente, que el otro no puede comprender.   6   Hermano, se trata del mismo error, cometido por lo que es lo mismo, y perdonado por su hacedor de igual manera.   7   La santidad de tu relación os perdona a ti y a tu hermano, y cancela los efectos de lo que ambos creísteis y visteis.  8   Y al desaparecer dichos efectos, desaparece también la necesidad del pecado. 2. ¿Quién tiene necesidad del pecado?   2   Únicamente los que deambulan por su cuenta y en soledad, creyendo que sus hermanos son diferentes de ellos.   3   Es esta diferencia, que aunque es visible no es real, lo que hace que el pecado, que si bien no es real es visible, parezca estar justificado.   4   Todo esto sería real si el pecado lo fuese.  5   Pues una relación no santa se basa en diferencias y en que cada uno piense que el otro tiene lo que a él le falta.   6   Se juntan, cada uno con el propósito de completarse a sí mismo robando al otro.   7   Siguen juntos mientras piensen que ya no queda nada más por robar y luego se separan.   8   Y así, vagan por un mundo de extraños, distintos de ellos, viviendo tal vez con los cuerpos de esos extraños bajo un mismo techo que a ninguno de ellos da cobijo; en la misma habitación y, sin embargo, a todo un mundo de distancia. 3.   La relación santa parte de una premisa diferente.   2   Cada uno ha mirado dentro de sí y no ha visto ninguna insuficiencia.   3   Al aceptar su compleción, desea extenderla uniéndose a otro, tan pleno como él.   4   No ve diferencias entre su Ser y el Ser del otro, pues las diferencias sólo se dan a nivel del cuerpo.   5   Por lo tanto, no ve nada de lo que quisiera apropiarse.   6   No niega su realidad   porque   ésta es la verdad.   7   Se encuentra justo debajo del Cielo, pero lo bastante cerca como para no tener que retornar a la tierra.   8   Pues esta relación goza de la Santidad del Cielo.   9   ¿Cuán lejos del hogar puede estar una relación tan semejante al Cielo? 4. ¡Piensa en lo que una relación santa te podría enseñar!   2   En ella desaparece la creencia en diferencias.   3   En ella la fe en las diferencias se convierte en fe en la igualdad.   4   Y en ella la percepción de diferencias se transforma en visión.   5   La razón puede ahora llevaros a ti y a tu hermano a la conclusión lógica de vuestra unión.   6   Ésta se tiene que extender, de la misma forma en que vosotros os extendisteis al uniros.   7   La unión tiene que extenderse más allá de sí misma, tal como vosotros os extendisteis más allá del cuerpo para hacer posible vuestra unión.   8   Y ahora la igualdad que visteis se extiende y elimina finalmente cualquier sensación de diferencia, de modo que la igualdad que yace bajo todas las diferencias se hace evidente.   9   Éste es el círculo áureo en el que reconocéis al Hijo de Dios.   10   Pues lo que nace en una relación santa es imperecedero.  I. El mensaje de la relación santa  1. Deja que la razón dé otro paso.   2   Si atacas a quien Dios quiere sanar y odias a quien Él ama, entonces tú y tu Creador tenéis voluntades diferentes.   3   Pero si tú   eres   Su Voluntad, entonces debes creer que tú   no   eres Quien eres.   4   Puedes ciertamente creer esto y, de hecho, lo crees.   5   Y tienes fe en ello y encuentras muchas pruebas a su favor.   6   ¿Y de dónde procede, te preguntas, tu extraño desasosiego, tu sensación de estar desconectado y tu constante temor de que tú no signifiques nada?   7   Es como si hubieses llegado hasta aquí a la deriva, sin ningún plan, excepto el de seguir vagando, pues sólo eso parece seguro. 2. Sin embargo, hemos oído una descripción muy similar anteriormente, pero no se refería a ti.   2   Aun así,   crees   ser

esa extraña idea que con tanta precisión se describe ahí.   3   La razón te diría que es imposible que el mundo que ves a través de ojos que no son los tuyos tenga sentido para ti.   4   ¿A quién le devolvería sus mensajes esta forma de ver?   5   Ciertamente no a ti, cuya visión es totalmente independiente de los ojos que contemplan al mundo.  6   Si ésa no es tu visión, ¿qué podría mostrarte?   7   El cerebro no puede interpretar lo que tu visión ve.   8   Esto   tú   lo puedes comprender.   9   El cerebro interpreta para el cuerpo del que forma parte.   10   Pero tú no puedes comprender lo que dice.   11   Sin embargo, lo has escuchado.   12   Y te has esforzado durante mucho tiempo por entender sus mensajes. 3. No te has dado cuenta de que es imposible que puedas entender lo que nunca puede llegar hasta ti.   2   Jamás has recibido mensaje alguno que hubieses podido entender.   3   Pues has estado prestándole oídos a algo que no puede comunicarse en absoluto.   4   Examina, entonces, lo que ha sucedido.   5   Al negar lo que eres y al estar firmemente convencido de que eres otra cosa, esa “otra cosa” que tú has creído ser se ha convertido en tus ojos.  6   Sin embargo, debe ser esa “otra cosa” la que ve, y al   no   ser quien tú eres   te   explica lo que ve.   7   Por supuesto, tu verdadera visión haría que todo esto fuese innecesario.   8   Pero si tus ojos están cerrados y le pides a esa “cosa” que te dirija y te explique el mundo que ve, no verás razón alguna para no escuchar lo que te dice ni para sospechar que no es verdad.   9   La razón te diría que es imposible que sea verdad   porque   tú no lo entiendes.  10   Dios no tiene secretos.   11   Él no te conduce por un mundo de sufrimiento, esperando hasta el final de la jornada para decirte por qué razón te hizo pasar por eso. 4. ¿Qué podría mantenerse oculto de la Voluntad de Dios?   2   Sin embargo, tú crees tener secretos.   3   ¿Qué podrían ser esos secretos sino otra “voluntad” tuya propia, separada de la Suya?   4   La razón te diría que esto no es un secreto que deba ocultarse como si se tratase de un pecado.   5   Pero ciertamente es un error.   6   No permitas que tu temor al pecado impida la corrección del error, pues la atracción que ejerce la culpabilidad es sólo miedo.   7   He aquí la única emoción que has inventado, independientemente de lo que aparente ser.   8   He aquí la emoción de los secretos, de los pensamientos privados y del cuerpo.   9   He aquí la emoción que se opone al amor y que siempre conduce a la percepción de diferencias y a la pérdida de la igualdad.   10   He aquí la única emoción que te mantiene en las tinieblas, dependiente de ese otro ser que tú crees haber inventado para que te guíe por el mundo que él fabricó para ti. 5. La visión se te concedió, junto con todo lo que puedes comprender.   2   No te resultará difícil comprender lo que esta visión te dice, pues todo el mundo ve sólo lo que cree ser.   3   Y tú comprenderás lo que tu visión te muestre  porque   es la verdad.   4   Únicamente tu visión puede comunicarte lo que puedes ver.   5   Te llega directamente, sin necesidad de ninguna interpretación.   6   Lo que necesita interpretación tiene que ser algo ajeno a ti.   7   Y un intérprete al que no entiendes nunca podrá hacer que ello te resulte inteligible. 6. De todos los mensajes que has recibido y que no has entendido, sólo este curso está al alcance de tu entendimiento y puede ser entendido.   2   Éste es   tu   idioma.   3   Aún no lo entiendes porque tu comunicación es todavía como la de un bebé.   4   No se puede dar credibilidad a los balbuceos de un bebé ni a lo que oye, ya que los sonidos tienen un significado diferente para él, según la ocasión.   5   Y ni los sonidos que oye ni las cosas que ve son aún estables.   6   Pero lo que oye y todavía no comprende será algún día su lengua materna, a través de la cual se comunicará con los que le rodean y ellos con él.   7   Y esos seres extraños y cambiantes que se mueven a su alrededor serán quienes lo consuelen, y él reconocerá su hogar y los verá allí junto con él. 7. Así es como renace en cada relación santa la capacidad de comunicar en vez de la de separar.   2   Mas una relación santa, que apenas acaba de renacer de una relación no santa, y que, sin embargo, es más antigua que la vieja ilusión que acaba de reemplazar, es como un bebé que ahora renaciera.   3   Pero con este bebé se te devuelve la visión, ya que te hablará en un idioma que podrás entender.   4   Este bebé no se nutre de “aquello otro” que tú creías ser.   5   No fue dado ahí ni tampoco fue recibido por nada excepto por ti.   6   Pues no es posible que dos hermanos se puedan unir, salvo a través de Cristo, Cuya visión los ve como uno. 8. Santo hermano mío, piensa en lo que se te ha dado.   2   Este infante te explicará lo que no entiendes y te lo presentará de una manera muy clara.   3   Pues su idioma no será una lengua extraña.   4   Él no necesitará ningún intérprete para comunicarse contigo, pues fuiste tú quien le enseñó lo que sabe   debido a   que tú lo sabías.   5   Él no habría podido acudir a nadie excepto a ti, nunca a “esa otra cosa”.   6   Donde Cristo ha entrado nadie está solo, pues Él nunca podría encontrar Su morada entre los que creen estar separados.   7   Mas Él tiene que renacer en Su hogar de antaño—tan aparentemente nuevo y, sin embargo, tan inmemorial como Él—como un pequeño recién

llegado que depende de la santidad de tu relación para sobrevivir. 9. Ten por seguro que Dios no puso a Su Hijo en manos de quien no es digno de él.   2   Solamente lo que es parte de Dios es digno de estar unido.   3   Y es imposible que nada que no sea parte de Él   pueda   unirse.   4   La comunicación tiene que haberse restablecido entre los que se unen, ya que nunca se habrían podido unir a través de sus cuerpos.   5   ¿Qué es lo que los ha unido, entonces?   6   La razón te diría que tuvieron que haberse visto el uno al otro a través de una visión que no era del cuerpo y haberse comunicado en un lenguaje que el cuerpo no habla.   7   No pudo tampoco haber sido una visión o sonido atemorizante lo que tan dulcemente los unió.   8   Fue más bien que cada uno vio en el otro un perfecto refugio donde su Ser podía renacer a salvo y en paz.   9   Así se lo dijo la razón y así lo creyó   porque   era la verdad. 10. He aquí la primera percepción directa que puedes construir.   2   Y la construyes a través de una conciencia que es más antigua que la percepción, y que, sin embargo, renace en un instante.   3   Pues ¿qué es el tiempo para lo que siempre ha sido como es?   4   Observa lo que ese instante trajo consigo: el reconocimiento de que “esa otra cosa” que tú pensabas ser, era sólo una ilusión.   5   Y la verdad brotó instantáneamente para mostrarte dónde se encuentra tu Ser.   6   Al negar las ilusiones invitas a la Verdad, pues al negarlas reconoces que el miedo no significa nada.   7   En el santo hogar donde el miedo es impotente el amor entra dando las gracias, agradecido de ser uno con vosotros que os unisteis para dejarlo entrar. 11. Cristo acude a lo que es semejante a Él; a lo que es lo mismo, no a lo que es diferente.   2   Pues siempre se siente atraído hacia Sí Mismo.   3   ¿Qué se asemeja más a Él que una relación santa?   4   Y lo que hace que tu hermano y tú os sintáis mutuamente atraídos, es lo que hace que Cristo se sienta atraído hacia ti.   5   Ahí Su dulzura y Su benévola inocencia están a salvo del ataque.   6   Y ahí Él puede regresar con confianza, pues la fe que depositas en otro es la fe que depositas en Él.   7   No cabe duda de que estás en lo cierto al considerar a tu hermano el hogar que Cristo ha elegido, pues al hacer eso ejerces tu voluntad junto con la de Cristo y la de Su Padre.   8   Esto es lo que la Voluntad de tu Padre dispone para ti, y la tuya junto con la de Él.   9   Y el que se siente atraído hacia Cristo se siente atraído hacia Dios tan irremediablemente como Cristo y Dios se sienten atraídos hacia toda relación santa: la morada que ha sido preparada para Ellos a medida que la tierra se convierte en el Cielo.  II. La impecabilidad 19   de tu hermano  1. Lo opuesto a las ilusiones no es la desilusión, sino la verdad.   2   Sólo para el ego, para el que la verdad no tiene significado, parecen ser las ilusiones y la desilusión las únicas alternativas, y diferentes entre sí.   3   Pero en verdad son lo mismo.   4   Ambas aportan el mismo cúmulo de sufrimiento, aunque cada una parece ser la única manera de escaparse de la aflicción que la otra ocasiona.   5   Toda ilusión alberga dolor y sufrimiento entre los tenebrosos pliegues de las pesadas vestiduras tras las que oculta su inexistencia.   6   Sin embargo, esas sombrías y pesadas vestiduras son las que cubren a aquellos que van en pos de ilusiones y las que los mantienen ocultos del júbilo de la verdad. 2. La verdad es lo opuesto a las ilusiones porque ofrece dicha.   2   ¿Qué otra cosa sino la dicha podría ser lo opuesto al sufrimiento?   3   Abandonar un tipo de sufrimiento e ir en busca de otro no es un escape.   4   Cambiar una ilusión por otra no es realmente un cambio.   5   Tratar de encontrar felicidad en el sufrimiento es una insensatez, pues, ¿cómo se iba a poder encontrar felicidad en el sufrimiento?   6   Lo único que se puede hacer en el tenebroso mundo del sufrimiento es seleccionar algunos aspectos de él, verlos como si fueran diferentes y luego definir la diferencia como felicidad.   7   Percibir una diferencia donde no la hay, no obstante, realmente no cambia nada. 3. Lo único que hacen las ilusiones es ocasionar culpa, sufrimiento, enfermedad y muerte a sus creyentes.   2   La forma en que las ilusiones se aceptan es irrelevante.   3   A los ojos de la razón, ninguna forma de sufrimiento se puede confundir con la dicha.   4   La dicha es eterna.   5   Puedes estar completamente seguro de que todo lo que aparenta ser felicidad y no es duradero es realmente miedo.   6   La dicha no se convierte en pesar, pues lo eterno no puede cambiar, pero el pesar puede volverse dicha, pues el tiempo cede ante lo eterno.   7   Únicamente lo eterno permanece inmutable,   8   pero todo lo que se encuentra en el tiempo puede cambiar con el paso de éste.  9   No obstante, para que el cambio sea real y no imaginado, las ilusiones tienen que ceder ante la verdad y no ante otros sueños igualmente irreales.   10   Eso no sería diferente.

4. La razón te diría que la única manera de escaparte del sufrimiento es reconociéndolo y   tomando el camino opuesto.   2   Toda verdad es lo mismo y todo sufrimiento es lo mismo también, pero ambos son diferentes entre sí desde cualquier punto de vista, en toda circunstancia y sin excepción.   3   Creer que puede haber una sola excepción es confundir lo que es lo mismo con lo que es diferente.   4   Una sola ilusión que se atesore y se defienda contra la verdad, priva a ésta de todo significado y le otorga realidad a las ilusiones.   5   Tal es el poder de las creencias,   6   las cuales son incapaces de transigir.   7   Y la fe en la inocencia sería fe en el pecado si cualquiera de ellas excluyera un solo ser vivo y le negara la bendición de su perdón. 5. Tanto la razón como el ego te dicen eso mismo, pero la interpretación que hacen de ello es completamente diferente.   2   El ego te asegura ahora que es imposible que puedas ver a nadie libre de culpa.   3   Y si esta manera de ver es la única que puede liberarte de la culpa, entonces la creencia en el pecado no puede sino ser eterna.  4   Pero la razón ve eso de otro modo, pues la razón ve que la fuente de una idea es lo que hace que ésta sea cierta o falsa.   5   Esto tiene que ser así, si la idea es semejante a su fuente.   6   Por lo tanto—dice la razón—si el propósito que se le asignó al Espíritu Santo fue ayudarte a escapar de la culpa, y ese propósito le fue dado por Aquel para Quien nada que Su Voluntad disponga es imposible, los medios para lograrlo tienen que ser más que posibles.   7   Tienen que existir y tú tienes que estar en posesión de ellos. 6. Ésta es una etapa crucial en este curso, pues en este punto tiene que tener lugar una completa separación entre tú y el ego.   2   Pues si ya dispones de los medios para dejar que el propósito del Espíritu Santo se alcance, dichos medios pueden utilizarse.   3   A medida que los utilices, tu fe en ellos será cada vez mayor.   4   Para el ego, sin embargo, eso es imposible, y nadie emprende lo que no ofrece ninguna esperanza de poderse lograr.   5   Tú   sabes que lo que la Voluntad de tu Creador dispone es posible, pero aquello que inventaste no lo cree.   6   Ahora tienes que elegir entre ti y lo que es sólo una ilusión de ti.   7   No ambas cosas, sino una sola.   8   No tiene objeto intentar eludir esta decisión.   9   Hay que tomarla.   10   La fe y la creencia pueden inclinarse hacia cualquiera de esas dos opciones, pero la razón te dice que el sufrimiento se encuentra únicamente en una de ellas y la dicha en la otra. 7. No abandones a tu hermano ahora, pues vosotros que sois lo mismo no decidiréis por separado ni de manera diferente.   2   Os dais el uno al otro o bien vida o bien muerte; sois cada uno el salvador del otro o su juez, y os ofrecéis refugio o condenación.   3   Este curso, o bien se creerá enteramente o bien no se creerá en absoluto.  4   Pues es completamente cierto o completamente falso, y no se puede creer en él sólo parcialmente.   5   Y tú te escaparás enteramente del sufrimiento o no te escaparás en absoluto.   6   La razón te dirá que no hay un lugar intermedio donde te puedas detener indeciso, esperando a elegir entre la felicidad del Cielo o el sufrimiento del infierno.   7   Hasta que no elijas el Cielo,   estarás   en el infierno y abatido por el sufrimiento. 8. No hay ninguna parte del Cielo de la que puedas apropiarte y tejer ilusiones de ella.   2   Ni hay una sola ilusión con la que puedas entrar en el Cielo.   3   Un salvador no puede ser un juez ni la misericordia puede ser condenación.   4   Y la visión no puede condenar, sino únicamente bendecir.   5   Aquel Cuya función es salvar, salvará.   6   Cómo   lo   ha de lograr está más allá de tu entendimiento, pero   cuándo   lo   va a hacer está en tus manos.  7   Pues el tiempo es una invención tuya y, por lo tanto, lo puedes gobernar.   8   No eres esclavo de él ni del mundo que fabricaste. 9. Examinemos más de cerca la ilusión de que lo que fabricaste tiene el poder de esclavizar a su hacedor.   2   Ésa es la misma creencia que dio lugar a la separación.   3   Es la idea insensata de que los pensamientos pueden abandonar la mente del pensador, ser diferentes de ella y oponerse a ella.   4   Si eso fuera cierto, los pensamientos no serían extensiones de la mente, sino sus enemigos.   5   Aquí vemos nuevamente otra forma de la misma ilusión fundamental que ya hemos examinado muchas veces con anterioridad.   6   Sólo si fuese posible que el Hijo de Dios pudiera abandonar la Mente de su Padre, hacerse diferente y oponerse a Su Voluntad, sería posible que el falso ser que inventó, y todo lo que éste fabricó, fuesen su amo. 10. Contempla la gran proyección, pero no la mires con miedo, sino con la determinación de que tiene que ser sanada.   2   Nada que hayas fabricado tiene poder alguno sobre ti, a menos que todavía quieras estar separado de tu Creador y tener una voluntad que se oponga a la Suya.   3   Pues sólo si crees que Su Hijo puede ser Su enemigo parece entonces posible que lo que has inventado sea asimismo enemigo tuyo.   4   Prefieres condenar al sufrimiento Su alegría y hacer que Él sea diferente.   5   Sin embargo, al único sufrimiento al que has dado lugar ha sido al tuyo propio.   6   ¿No te alegra saber que nada de eso es cierto?   7   ¿No son buenas nuevas oír que ni una sola de las ilusiones que forjaste ha substituido a la Verdad?

11. Son sólo   tus   pensamientos los que han sido imposibles.   2   No puede ser que la salvación sea imposible.   3   Pero   sí es   imposible ver a tu salvador como un enemigo y al mismo tiempo reconocerlo.   4   No obstante, puedes reconocerlo como lo que es porque ésa es la Voluntad de Dios.   5   Lo que Dios le confirió a tu relación santa aún se encuentra en ella.   6   Pues lo que Él le dio al Espíritu Santo para que te lo diera,   el Espíritu Santo te lo dio.  7   ¿No querrías contemplar al salvador que se te ha dado?   8   ¿Y no intercambiarías con gratitud la función de verdugo que le adjudicaste por la que en verdad tiene?   9   Recibe de él lo que Dios le dio para ti, no lo que trataste de darte a ti mismo. 12. Más allá del cuerpo que has interpuesto entre tu hermano y tú, y reluciendo en la áurea luz que le llega desde el círculo radiante e infinito que se extiende eternamente, se encuentra tu relación santa, que Dios Mismo ama.  2   ¡Cuán serena descansa en el tiempo y, sin embargo, más allá de él!   a   ¡Cuán inmortal y, sin embargo, en la tierra!   3   ¡Y cuán grande el poder que en ella reside!   4   El tiempo acata su voluntad, y la tierra será lo que ella disponga que sea.   5   En ella no existe una voluntad separada ni el deseo de que algo se encuentre separado.   6   Su voluntad no hace excepciones y lo que dispone es verdad.   7   Toda ilusión que se lleva ante su perdón se pasa por alto dulcemente y desaparece.   8   Pues Cristo ha renacido en su centro para iluminar Su morada con una visión que pasa por alto al mundo.   9   ¿No querrías que esa santa morada fuera también la tuya?   10   En ella no hay sufrimiento, sino únicamente dicha. 13. Lo único que necesitas hacer para morar ahí apaciblemente junto a Cristo, es compartir Su visión.   2   Su visión se le concede inmediatamente y de todo corazón a todo aquel que esté dispuesto a ver a su hermano libre de pecado.   3   Y tienes que estar dispuesto a no excluir a nadie, si quieres liberarte completamente de todos los efectos del pecado.   4   ¿Te concederías a ti mismo un perdón parcial?   5   ¿Puedes alcanzar el Cielo mientras un solo pecado aún te tiente a seguir sufriendo?   6   El Cielo es el hogar de la pureza perfecta, y Dios lo creó para ti.  7   Contempla a tu santo hermano, tan libre de pecado como tú, y permítele que te conduzca hasta allí.  III. La razón y las distintas formas del error  1. La introducción de la razón en el sistema de pensamiento del ego es el comienzo de su des-hacimiento, pues la razón y el ego se contradicen entre sí.   2   Y no es posible que coexistan en tu conciencia,   3   ya que el objetivo de la razón es hacer que todo esté claro y, por ende, que sea obvio.   4   La razón es algo que tú puedes   ver.   5   Esto no es simplemente un juego de palabras, pues ahí da comienzo una visión que tiene sentido.   6   La visión   es  literalmente sentido.   7   Dado que no es lo que el cuerpo ve, la visión no puede   sino ser   comprendida,   8   pues es inequívoca, y lo que es obvio no es ambiguo.   9   Por lo tanto, puede ser comprendido.   10   Ahí la razón y el ego se separan, y cada uno sigue su camino. 2. Lo que le permite al ego seguir existiendo es su creencia de que tú no puedes aprender este curso.   2   Si compartes con él esa creencia, la razón será incapaz de ver tus errores y despejar el camino hacia su corrección.   3   Pues la razón ve más allá de los errores y te dice que lo que pensabas que era real no lo es.   4   La razón puede reconocer la diferencia entre el pecado y el error porque desea la corrección.   5   Te dice, por lo tanto, que lo que pensabas que era incorregible puede ser corregido y que, por consiguiente, tuvo que haber sido un error.   6   La oposición del ego a la corrección conduce a su creencia fija en el pecado y a desentenderse de los errores.   7   No ve nada que pueda ser corregido.   8   El ego, por lo tanto, condena y la razón salva. 3. La razón de por sí no es la salvación, pero despeja el camino para la paz y te conduce a un estado mental en el que se te puede conceder.   2   El pecado es un obstáculo que se alza como un formidable portón—cerrado con candado y sin llave—en medio del camino hacia la paz.   3   Nadie que lo contemplase sin la ayuda de la razón osaría traspasarlo.   4   Los ojos del cuerpo lo ven como si fuera de granito sólido y de un espesor tal que sería una locura intentar atravesarlo.   5   La razón, en cambio, ve fácilmente a través de él, puesto que es un error.   6   La forma que adopta no puede ocultar su vacuidad de los ojos de la razón. 4. La forma del error es lo único que atrae al ego.   2   No trata de ver si esa forma de error tiene significado o no, pues es incapaz de reconocer significados.   3   Todo lo que los ojos del cuerpo pueden ver es una equivocación, un error de percepción, un fragmento distorsionado del todo sin el significado que éste le aportaría.   4   Sin embargo, cualquier error, sea cual sea su forma, puede ser corregido.   5   El pecado no es sino un error expresado

en una forma que el ego venera.   6   El ego quiere conservar todos los errores y convertirlos en pecados.   7   Pues en eso se basa su propia estabilidad, la pesada ancla que ha echado sobre el mundo cambiante que él fabricó; la roca sobre la que se edificó su iglesia y donde sus seguidores están condenados a sus cuerpos, al creer que la libertad del cuerpo es la suya propia. 5. La razón te diría que no es la forma que adopta el error lo que hace que sea una equivocación.   2   Si lo que la forma oculta es un error, la forma no puede impedir su corrección.   3   Los ojos del cuerpo ven únicamente formas.   4   No pueden ver más allá de aquello para cuya contemplación fueron fabricados.   5   Y   fueron fabricados para fijarse en los errores y no ver más allá de ellos.   6   Su percepción es ciertamente extraña, pues sólo pueden ver ilusiones, al no poder ver más allá del bloque de granito del pecado y al detenerse ante la forma externa de lo que no es nada.   7   Para esta forma distorsionada de visión, el exterior de todas las cosas, el muro que se interpone entre la verdad y tú, es absolutamente real.   8   Mas ¿cómo va a poder ver correctamente una visión que se detiene ante lo que no es nada como si de un sólido muro se tratase?   9   Está restringida por la forma, habiendo sido concebida para garantizar que no perciba nada, excepto la forma. 6. Esos ojos, hechos para no ver, jamás podrán ver.   2   Pues la idea que representan nunca se separó de su hacedor, y es su hacedor el que ve a través de ellos.   3   ¿Qué otro objetivo tenía su hacedor, salvo el de no ver?   4   Para tal fin, los ojos del cuerpo son los medios perfectos, pero no para ver.   5   Advierte cómo los ojos del cuerpo se posan en lo exterior sin poder ir más allá de ello.   6   Observa cómo se detienen ante lo que no es nada, incapaces de comprender el significado que se encuentra tras la forma.   7   Nada es tan cegador como la percepción de la forma.   8   Pues ver la forma significa que el entendimiento ha quedado velado. 7. Sólo los errores varían de forma, y a eso se debe que puedan engañar.   2   Tú puedes cambiar la forma   porque   ésta no es verdad.   3   Y no puede ser la realidad   precisamente   porque puede cambiar.   4   La razón te diría que si la forma no es la realidad tiene que ser entonces una ilusión, y que no se puede ver porque no existe.   5   Y   si la ves debes estar equivocado, pues estás viendo lo que   no   puede ser real como si lo fuera.   6   Lo que no puede ver más allá de lo que no existe no puede sino ser una percepción distorsionada, y no puede por menos que percibir a las ilusiones como si fueran la Verdad.   7   ¿Cómo iba a poder, entonces, reconocer la Verdad? 8. No permitas que la forma de sus errores te aleje de aquel cuya santidad es la tuya.   2   No permitas que la visión de su santidad, que te mostraría tu perdón, quede oculta tras lo que ven los ojos del cuerpo.   3   No permitas que la conciencia que tienes de tu hermano se vea obstruida por tu percepción de sus pecados y de su cuerpo.   4   ¿Qué hay en él que quisieras atacar, excepto lo que asocias con su cuerpo, el cual crees que puede pecar?   5   Más allá de sus errores se encuentra su santidad junto con tu salvación.   6   No le diste su santidad, sino que trataste de ver tus pecados en él para tú salvarte.   7   Sin embargo, su santidad   es   tu perdón.   8   ¿Cómo ibas a poder salvarte si haces de aquel cuya santidad es tu salvación un pecador? 9. Una relación santa, por muy recién nacida que sea, tiene que valorar la santidad por encima de todo.   2   Cualquier valor profano producirá confusión, y lo hará en la conciencia.   3   En las relaciones no santas se le atribuye valor a cada uno de los individuos que la componen, ya que cada uno de ellos parece justificar los pecados del otro.  4   Cada uno ve en el otro aquello que lo incita a pecar en contra de su voluntad.   5   De esta manera, cada uno le atribuye sus pecados al otro, y se siente atraído hacia él para poder perpetuarlos.   6   Y así, ninguno de ellos puede ver que él mismo es el causante de sus propios pecados al desear que el pecado sea real.   7   La razón, en cambio, ve una relación santa como lo que realmente es: un estado mental común, donde ambos gustosamente le entregan sus errores a la Corrección, de manera que los dos puedan ser felizmente sanados cual uno solo.  IV. La bifurcación del camino  1. Cuando llegas al lugar en que la bifurcación del camino resulta evidente, no puedes seguir adelante.   2   Tienes que decidirte por uno de los dos caminos,   3   pues si sigues adelante de la manera en que ibas antes de llegar a este punto, no llegarás a ninguna parte.   4   El único propósito de llegar hasta aquí fue decidir cuál de los dos caminos vas a tomar ahora.   5   El trayecto que te condujo hasta aquí ya no importa.   6   Ya no tiene ninguna utilidad.   7   Nadie que haya llegado hasta aquí puede decidir equivocadamente, pero sí puede demorarse.   8   Y no hay momento de la jornada más frustrante y desalentador, que aquel en el que te detienes ahí donde el camino

se bifurca, indeciso con respecto a qué rumbo seguir. 2. Son sólo los primeros pasos por el camino recto los que parecen difíciles, pues tu decisión ya está tomada, si bien puede que aún creas que puedes volverte atrás y elegir la otra alternativa.   2   Pero no es así.   3   Ninguna decisión que se haya tomado y que cuente con el respaldo del Poder del Cielo puede ser revocada.   4   Tu camino ya se decidió.   5   Si reconoces esto no habrá nada que no se te diga. 3. Y así, tú y tu hermano os encontráis ahí en ese santo lugar, ante el velo de pecado que pende entre vosotros y la faz de Cristo.   2   ¡Dejad que sea descorrido!   3   ¡Descorredlo juntos!   a   Pues es sólo un velo lo que se interpone entre vosotros.   4   Por separado, cada uno de vosotros lo veréis como un sólido muro y no os daréis cuenta de lo delgado que es el cortinaje que ahora os separa.   5   Aun así, éste ya casi ha sido eliminado de vuestra conciencia, e incluso aquí, ante el velo, la paz ha venido a vosotros.   6   Piensa en lo que os espera después:   7   el Amor de Cristo iluminará vuestros rostros e irradiará desde ellos a un mundo en penumbra y con necesidad de luz.   8   Y desde este santo lugar Él regresará con vosotros, sin irse de él y sin abandonaros.   9   Os convertiréis en Sus mensajeros, al restituirlo a Él a Sí Mismo. 4. ¡Pensad en la hermosura que veréis, vosotros que camináis a Su lado!   2   ¡Y pensad cuán bello os parecerá el otro!  3   ¡Cuán felices os sentiréis de estar juntos después de una jornada tan larga y solitaria en la que caminabais por separado!   4   Las puertas del Cielo, francas ya para vosotros, las abriréis ahora para los que aún sufren.   5   Y nadie que mire al Cristo en vosotros dejará de regocijarse.   6   ¡Qué bello es el panorama que visteis más allá del velo y que ahora portaréis para iluminar los cansados ojos de aquellos que todavía están tan extenuados como una vez lo estuvisteis vosotros!   7   ¡Cuán agradecidos estarán de veros llegar y ofrecer el perdón de Cristo para desvanecer así la fe que ellos aún tienen en el pecado! 5. Cualquier error que cometas, el otro ya lo habrá corregido tiernamente por ti.   2   Pues para él tu hermosura es su salvación y procura protegerla de cualquier daño.   3   Y cada uno será para el otro su firme defensor contra todo lo que parezca surgir para separaros.   4   Y así caminaréis por el mundo conmigo, pues tengo un mensaje que aún no se ha llevado a todos.   5   Y vosotros estáis aquí para permitir que se reciba.   6   La oferta de Dios todavía sigue en pie, pero aguarda aceptación.   7   Se recibe de vosotros que la habéis aceptado.   8   En vuestras manos unidas se deposita confiadamente, pues vosotros que la compartís os habéis convertido en sus devotos guardianes y protectores. 6. A todos aquellos que comparten el Amor de Dios se les concede la gracia de ser los dadores de lo que han recibido.   2   Y así aprenden que es suyo para siempre.   3   Todas las barreras desaparecen ante su llegada, de la misma manera en que cada obstáculo que antes parecía bloquear su camino quedó finalmente superado.   4   Ese velo que tú y tu hermano descorréis juntos os abre el camino a la verdad y se lo abre también a otros.   5   Los que permiten que se les libere de las ilusiones de sus mentes son los salvadores de este mundo, y caminan por él con su Redentor, llevando Su mensaje de esperanza, libertad y emancipación del sufrimiento a todo aquel que necesite un milagro para salvarse. 7. ¡Qué fácil es ofrecer este milagro a todos!   2   Nadie que lo haya recibido tendría dificultad alguna en darlo.   3   Pues al recibirlo aprendió que no se le daba solamente a él.   4   Tal es la función de una relación santa: que recibáis juntos y que deis tal como recibáis.   5   Cuando se está ante el velo, esto todavía parece difícil.   6   Pero si extendéis vuestras manos unidas y tocáis eso que parece un denso muro, notaréis con cuánta facilidad se deslizan vuestros dedos a través de su insubstancialidad.   7   Ese muro no es sólido en absoluto.   8   Y es sólo una ilusión lo que se interpone entre tú y tu hermano y el santo Ser que compartís.  V. La debilidad y la indefensión  1. ¿Cómo se superan las ilusiones?   2   Ciertamente no mediante el uso de la fuerza o de la ira, ni oponiéndose a ellas en modo alguno.   3   Se superan dejando simplemente que la razón te diga que las ilusiones contradicen la realidad.   4   Las ilusiones se oponen a lo que no puede sino ser verdad.   5   La oposición procede de ellas, no de la realidad.   6   La realidad no se opone a nada.   7   Lo que simplemente   es   no necesita defensa ni ofrece ninguna.  8   Sólo las ilusiones necesitan defensa debido a su debilidad.   9   Mas ¿cómo podría ser difícil recorrer el camino de la verdad cuando la debilidad es el único obstáculo?   10   Tú   eres el fuerte en este aparente conflicto   11   y no

necesitas ninguna defensa.   12   Tampoco deseas nada que necesite defensa, pues cualquier cosa que necesite defensa te debilitará. 2. Examina para qué desea las defensas el ego   2   y verás que siempre es para justificar lo que va en contra de la Verdad, lo que se esfuma en presencia de la razón y lo que no tiene sentido.   3   ¿Puede esto acaso   estar  justificado?   4   ¿Qué otra cosa podría ser sino una invitación a la demencia para que te salve de la Verdad?   5   ¿Y de qué se te salvaría sino de lo que temes?   6   La creencia en el pecado requiere constante defensa, y a un costo exorbitante.   7   Es preciso combatir y sacrificar todo lo que el Espíritu Santo te ofrece.   8   Pues el pecado está tallado en un bloque que fue arrancado de tu paz y colocado entre el retorno de ésta y tú. 3. Sin embargo, ¿cómo iba a poder estar la paz tan fragmentada?   2   La paz sigue aún intacta, pues no se le ha quitado nada.   3   Date cuenta de que tanto los medios como aquello de lo que se componen los sueños perversos no significan nada.   4   En realidad, tu hermano y tú estáis unidos y no hay nada que se interponga entre vosotros.  5   Puesto que Dios os lleva de la mano, ¿qué podría separar lo que Él ha unido Consigo Mismo como un solo Ser?   6   Es de tu Padre de Quien te quieres defender.   7   Sin embargo, sigue siendo imposible excluir el Amor.  8   Dios descansa contigo serenamente, sin defensas y en total mansedumbre, pues sólo en esa quietud se encuentra la fuerza y el poder.   9   Ahí la debilidad no tiene cabida porque ahí no hay ataque y, por ende, no hay ilusiones.   10   El amor descansa en la certeza.   11   Sólo la incertidumbre se defiende.   12   Y toda incertidumbre no es otra cosa que las dudas que tienes acerca de ti mismo. 4. ¡Cuán débil es el miedo!   a   ¡Cuán ínfimo e insensato!   2   ¡Cuán insignificante ante la silenciosa fortaleza de aquellos a quienes el amor ha unido!   3   Tal es tu “enemigo”: un ratoncillo asustado que pretende enfrentarse al universo.   4   ¿Qué probabilidades tiene de ganar?   5   ¿Sería acaso difícil ignorar sus débiles chillidos que pregonan su omnipotencia y quieren ahogar el himno de alabanza al Creador que perpetuamente y cual una sola voz entonan todos los corazones del universo?   6   ¿Qué es más fuerte,   7   ese ratoncillo o todo lo que Dios creó?   8   No es ese ratón lo que te une a tu hermano, sino la Voluntad de Dios.   9   ¿Y podría un ratón traicionar a quienes Dios ha unido? 5. ¡Si tan sólo reconocierais lo poco que se interpone entre vosotros y la conciencia de vuestra unión!   2   No os dejéis engañar por la ilusión de tamaño, espesor, peso, solidez y firmeza de cimientos que presenta.   3   Es verdad que para los ojos físicos parece ser un cuerpo enorme y sólido, y tan inamovible como una montaña.   4   Sin embargo, dentro de ti hay una Fuerza que ninguna ilusión puede resistir.   5   Este cuerpo tan sólo parece ser inamovible, pero esa Fuerza es realmente irresistible.   6   ¿Qué ocurre, entonces, cuando se encuentran?   7   ¿Se puede seguir defendiendo la ilusión de inamovilidad por mucho más tiempo contra lo que calladamente la atraviesa y la pasa de largo? 6. Nunca te olvides de que cuando sientes surgir la necesidad de defenderte de algo es que te has identificado a ti mismo con una ilusión.   2   Consecuentemente, crees ser débil porque estás solo.   3   Ése es el costo de todas las ilusiones.   4   No hay ninguna que no esté basada en la creencia de que estás separado;   5   ninguna que no parezca interponerse, densa, sólida e inamovible, entre tu hermano y tú;   6   ni ninguna que la verdad no pueda pasar por alto felizmente y con tal facilidad, que tienes que quedar convencido de que no es nada, a pesar de lo que pensabas que era.   7   Si perdonas a tu hermano, esto es lo que   inevitablemente   sucederá.   8   Pues es tu renuencia a pasar por alto aquello que parece interponerse entre vosotros lo que hace que parezca impenetrable y lo que defiende la ilusión de su inamovilidad.  VI. La luz de la relación santa  1. ¿Deseas la libertad del cuerpo o la de la mente?   2   Pues no puedes tener ambas.   3   ¿Qué valoras más, el cuerpo o la mente?   4   ¿Cuál de ellos es tu objetivo?   5   Pues a uno de ellos lo ves como un medio; al otro como un fin.   6   Y uno de ellos tiene que servir al otro y dejar que predomine, realzando su importancia al disminuir la suya propia.   7   Los medios sirven al fin, y a medida que el fin se alcanza, el valor de los medios disminuye, quedando totalmente eclipsados cuando se reconoce que ya no tienen función alguna.   8   Todo aquel que anhela la libertad tratará de encontrarla.   9   Pero la buscará donde cree que está y donde cree que puede hallarla.   10   Creerá que es igualmente posible alcanzar o bien la libertad de la mente o bien la del cuerpo, y elegirá a uno de ellos para que

sirva al otro como medio para encontrarla. 2. Cuando se ha elegido la libertad del cuerpo, la mente se usa como un medio cuyo valor reside en su habilidad de ingeniar medios para alcanzarla.   2   Pero dado que liberar al cuerpo no tiene sentido, la mente se ha puesto al servicio de las ilusiones.   3   Esta situación es tan contradictoria e imposible que cualquiera que la elija no tiene idea de lo que es valioso.   4   Mas aun en esta confusión—tan profunda que es indescriptible—el Espíritu Santo espera pacientemente, tan seguro del resultado final como del Amor de Su Creador.   5   Él sabe que esa decisión descabellada la tomó uno a quien Su Creador ama tanto como el Amor se ama a Sí Mismo. 3. No te intranquilices pensando cómo puede el Espíritu Santo intercambiar tan fácilmente los medios y el fin en aquellos que Dios ama y quiere que sean libres para siempre.   2   En lugar de ello, siéntete agradecido de poder ser el medio para lograr Su objetivo.   3   Éste es el único servicio que conduce a la libertad.   4   Para lograr este fin hay que percibir al cuerpo libre de pecado porque lo que se busca es la impecabilidad.   5   La falta de contradicción permite que la transición de medios a fin sea tan fácil como lo es el intercambio del odio por la gratitud ante los ojos que perdonan.   6   Os santificaréis el uno al otro al usar el cuerpo sólo en beneficio de la impecabilidad.   7   Y os será imposible odiar aquello que sirve a quien queréis sanar. 4. Esta relación santa, hermosa en su inocencia, llena de fortaleza, y resplandeciendo con una luz mucho más brillante que la del sol que alumbra el firmamento que ves, es la que tu Padre ha elegido como uno de los medios para llevar a cabo Su plan.   2   Siéntete agradecido de que no sirva en absoluto para llevar a cabo el tuyo.  3   No usará indebidamente nada que se le confíe ni dejará de usar nada que se le ofrezca.   4   Esta santa relación tiene el poder de curar todo dolor, sea cual sea su forma.   5   Ni tu hermano ni tú podéis ser útiles por separado en absoluto.   6   Únicamente en vuestra voluntad conjunta radica la curación.   7   Pues ahí es donde se encuentra vuestra curación y ahí es donde aceptaréis la Expiación.   8   Y al sanar los dos, la Filiación queda sanada   porque  vuestras voluntades se han unido. 5. Ante una relación santa no hay pecado.   2   Ya no se percibe ninguna forma de error, y la razón, unida al amor, contempla calladamente cualquier confusión y observa simplemente: “Eso fue un error”.   3   Y luego, la misma Expiación que aceptaste en tu relación corrige el error y, allí donde éste estaba, deposita una parte del Cielo.  4   ¡Cuán bendito eres tú que permites que este regalo se otorgue!   5   Cada parte del Cielo que restituyes se te da a ti.   6   Y cada lugar vacío del Cielo que vuelves a llenar con la luz eterna que traes contigo, resplandece sobre ti.  7   Los medios de la impecabilidad no conocen el miedo porque únicamente son portadores de amor. 6. Criatura de la paz, la luz ha descendido sobre ti.   2   No reconoces la luz que traes contigo, pero la recordarás.  3   ¿Quién podría negarse a sí mismo la visión que le brinda a los demás?   4   ¿Y quién dejaría de reconocer el regalo que, por mediación suya, él permitió que se depositase en el Cielo?   5   El amoroso servicio que le prestas al Espíritu Santo te lo prestas a ti mismo.   6   Tú que ahora eres Su medio tienes que amar todo lo que Él ama.   7   Y lo que traes contigo es tu recuerdo de todo lo que es eterno.   8   Ningún vestigio de lo temporal puede permanecer por mucho tiempo en la mente que sirve a lo intemporal.   9   Y ninguna ilusión puede perturbar la paz de una relación que se ha convertido en el instrumento de la paz. 7. Cuando hayas contemplado a tu hermano con absoluto perdón, del que no se haya excluido ningún error ni nada se mantiene oculto, ¿qué error podría haber en cualquier parte que tú no pudieras pasar por alto?   2   ¿Qué tipo de sufrimiento podría nublar tu vista e impedirte ver más allá de él?   3   ¿Y qué ilusión no ibas a reconocer como un error, como una sombra que puedes atravesar completamente impávido?   4   Dios no permite que nada sea un obstáculo para aquellos que hacen Su Voluntad, y éstos reconocerán que sus voluntades son la Suya porque la sirven.   5   Y la sirven de buen grado.   6   ¿Podrían, entonces, demorarse mucho en recordar lo que son? 8. Verás tu valía a través de los ojos de tu hermano, y cada uno será liberado cuando vea a su salvador en el lugar donde antes pensó que había un agresor.   2   Mediante esta liberación se libera el mundo.   3   Éste es tu papel en la consecución de la paz.   4   Pues has preguntado cuál es tu función aquí, y se te ha contestado.   5   No intentes cambiarla ni substituirla por ninguna otra.   6   Pues ésa fue la única función que se te dio.   7   Acepta sólo esta función y sírvela de todo corazón, pues lo que el Espíritu Santo hace con los regalos que le das a tu hermano, a quién se los ofrece, dónde y cuándo, es cosa Suya.   8   Los concederá allí donde han de ser recibidos y se les dé la bienvenida.   9   Utilizará cada uno de ellos en beneficio de la paz.   10   Y ni la más leve sonrisa o buena voluntad de alguien para pasar por alto la más diminuta equivocación le pasará desapercibida a Él. 9. ¿Qué otra cosa podría ser contemplar con caridad aquello que tu Padre ama sino una bendición universal?

2   Extender el perdón es la función del Espíritu Santo.   3   Deja eso en Sus manos.   4   Ocúpate únicamente de entregarle aquello que se puede extender.   5   No guardes ningún secreto tenebroso que Él no pueda usar, antes bien, ofrécele los pequeños regalos que Él puede extender para siempre.   6   Él aceptará cada uno de ellos y los convertirá en una fuerza potente en favor de la paz.   7   El Espíritu Santo no dejará de bendecir ni uno solo de los regalos que le haces ni los limitará en forma alguna.   8   Los infundirá de todo el poder que Dios le ha conferido a fin de hacer de cada uno de ellos un manantial de curación para todos.   9   Cada pequeño regalo que le ofreces a tu hermano derrama luz sobre el mundo.   10   No te preocupes por las tinieblas; más bien mira más allá de ellas y contempla a tu hermano.   11   Y deja que las tinieblas sean disipadas por Aquel que conoce la luz y que tiernamente la deposita en cada una de las dulces sonrisas de fe y de confianza con las que lo bendices. 10. De tu aprendizaje depende el bienestar del mundo.   2   Y   es sólo la arrogancia lo que negaría el poder de tu voluntad.   3   ¿Crees acaso que la Voluntad de Dios es impotente?   4   ¿Es a eso a lo que llamas humildad?   5   No te das cuenta de lo que esta creencia ha ocasionado.   6   Te consideras a ti mismo vulnerable, débil, fácil de destruir y a merced de innumerables agresores mucho más fuertes que tú.   7   Examinemos detenidamente cómo fue que surgió este error, pues en él yace enterrada la pesada ancla que parece mantener vigente, inamovible y sólido como una roca el temor a Dios.   8   Y mientras esa creencia perdure, así parecerá ser. 11. ¿Quién puede atacar al Hijo de Dios y no atacar a su Padre?   2   ¿Cómo iba a ser el Hijo de Dios débil, frágil y fácil de destruir a menos que su Padre también lo fuese?   3   ¿No te das cuenta de que cada pecado y cada condenación que percibes y justificas   es   un ataque contra tu Padre?   4   Por eso es por lo que el ataque no ha tenido lugar ni puede ser real.   5   No te percatas de que ésa ha sido tu intención porque crees que el Padre y el Hijo están separados.   6   Y no puedes sino pensar que están separados, debido al miedo.   7   Pues parece menos arriesgado atacar a otro o atacarte a ti mismo que atacar al Gran Creador del universo, Cuyo Poder conoces. 12. Si fueras uno con Dios y reconocieras esa unidad, sabrías que Su Poder te pertenece.   2   Mas no podrás recordar esto mientras creas que el ataque, de la clase que sea, tiene sentido.   3   Ninguna clase de ataque está justificado porque no tiene sentido.   4   De la única manera en que el ataque se podría justificar es si tú y tu hermano estuvierais realmente separados el uno del otro, y todo el mundo estuviera separado del Creador.   5   Pues sólo entonces sería posible atacar una parte de la Creación sin atacarla a toda Ella; atacar al Hijo sin atacar al Padre; atacar a otro sin atacarte a ti mismo o herirte a ti mismo sin que otro sienta dolor.   6   Sin embargo, no te quieres deshacer de esa creencia.   7   Mas ¿dónde reside su valor sino en el deseo de poder atacar impunemente?   8   El ataque no es ni peligroso ni inocuo.   9   Sencillamente es imposible.   10   Y esto es así porque el universo es uno.  11   No elegirías atacar su realidad si no fuera porque para poder verlo separado de su hacedor es esencial atacar.  12   Y así parece como si el amor pudiera atacar y volverse temible. 13. Sólo los que son diferentes pueden atacar.   2   Y de ahí deduces que   porque   puedes atacar, debes ser diferente de tu hermano.   3   Sin embargo, el Espíritu Santo explica esto de otra manera.   4   No puedes atacar   precisamente  porque no eres diferente de tu hermano.   5   Cualquiera de esas dos posturas es una conclusión lógica.  6   Cualquiera de ellas puede ser aceptada, pero no ambas.   7   La única pregunta que necesita contestarse a fin de decidir cuál de las dos es verdad, es si en realidad eres diferente de tu hermano.   8   Desde el punto de vista de lo que entiendes parece que lo eres y, por lo tanto, que puedes atacar.   9   De ambas alternativas, ésta parece la más natural y la más afín a tu experiencia.   10   Por eso es necesario que tengas otras experiencias más afines a la verdad, para enseñarte lo que en realidad   es   natural y verdadero. 14. Ésa es la función de tu relación santa.   2   Pues lo que uno de vosotros piense, el otro lo experimentará con él.  3   ¿Qué puede querer decir esto sino que tu mente y la mente de tu hermano son una?   4   No veas con temor este feliz hecho ni pienses que con ello se te impone una pesada carga.   5   Pues cuando lo hayas aceptado de buen grado, te darás cuenta de que vuestra relación es un reflejo de la unión que existe entre el Creador y Su Hijo.  6   Entre las mentes amorosas   no hay   separación.   7   Y cada pensamiento que una de ellas tiene le brinda felicidad a la otra porque es la misma mente.   8   La dicha es ilimitada porque cada pensamiento de amor radiante extiende su ser y crea más de sí mismo.   9   En él no tienen cabida las diferencias, pues todo pensamiento es como él mismo. 15. La luz que os une brilla a través del universo, y puesto que os une, hace que seáis uno con vuestro Creador.   2   Y en Él converge toda la Creación.   3   ¿Lamentarías no poder sentir miedo solo, cuando tu relación te puede

enseñar que el poder del amor reside en ella, haciendo así que el miedo sea imposible?   4   No intentes conservar un poco del ego junto con este regalo.   5   Pues se te dio para que lo usaras, no para que lo ocultases.   6   Aquello que te enseña que no os podéis separar niega al ego.   7   Deja que la verdad decida si tú y tu hermano sois diferentes o iguales, y que te enseñe cuál de estas dos posibilidades es verdad.  19 Ibíd. pág. 218

Capítulo 23 LA GUERRA CONTRA TI MISMO  Introducción  1. ¿No te das cuenta de que lo opuesto a la flaqueza y a la debilidad es la impecabilidad 20   ?   2   La inocencia es fuerza, y nada más lo es.   3   Los que están libres de pecado no pueden temer, pues el pecado, de la clase que sea, implica debilidad.   4   El alarde de fuerza del que el ataque se quiere valer para encubrir la flaqueza no logra ocultarla, pues, ¿cómo se iba a poder ocultar lo que no es real?   5   Nadie que tenga un enemigo es fuerte, y nadie puede atacar a menos que crea tener un enemigo.   6   Creer en enemigos es, por lo tanto, creer en la debilidad, y lo que es débil no es la Voluntad de Dios.   7   Y al oponerse a Ésta, se ha vuelto el “enemigo” de Dios.   8   Y así, se teme a Dios, al considerársele una voluntad contraria. 2. ¡Qué extraña se vuelve en verdad esta guerra contra ti mismo!   2   No podrás sino creer que todo aquello de lo que te vales para los fines del pecado puede herirte y convertirse en tu enemigo.   3   Y así, lucharás contra ello y tratarás de debilitarlo, y creyendo haberlo logrado, atacarás de nuevo.   4   Es tan seguro que tendrás miedo de lo que atacas como que amarás lo que percibes libre de pecado.   5   Todo aquel que recorre con inocencia el camino que el amor le señala, camina en paz.   6   Pues el amor camina a su lado, resguardándolo del miedo.   7   Y lo único que ve son seres inocentes, incapaces de atacar. 3. Camina gloriosamente, con la cabeza bien alta, y no temas ningún mal.   2   Los inocentes se encuentran a salvo porque comparten su inocencia.   3   No ven nada que sea nocivo, pues su conciencia de la verdad libera a todas las cosas de la ilusión de la nocividad.   4   Y lo que parecía nocivo resplandece ahora ante su inocencia, liberado del pecado y del miedo, y felizmente de vuelta al amor.   5   Los inocentes comparten la fortaleza del amor   porque  vieron la inocencia.   6   Y todo error desapareció porque no lo vieron.   7   Quien busca la gloria la halla donde ésta se encuentra.   8   ¿Y dónde podría encontrarse sino en los inocentes? 4. No permitas que las pequeñas interferencias te arrastren a la pequeñez.   2   La culpabilidad no ejerce ninguna atracción en el estado de inocencia.   3   ¡Piensa cuán feliz es el mundo por el que caminas con la verdad a tu lado!  4   No renuncies a ese mundo de libertad por un pequeño anhelo de aparente pecado ni por el más leve destello de   atracción   que   pueda   ejercer   la   culpa.   5   ¿Despreciarías   el   Cielo   por   causa   de   esas   insignificantes distracciones?   6   Tu destino y tu propósito se encuentran mucho más allá de ellas, en un lugar nítido donde no existe la pequeñez.   7   Tu propósito no se aviene con ninguna clase de pequeñez.   8   De ahí que no se avenga con el pecado. 5. No permitamos que la pequeñez haga caer al Hijo de Dios en la tentación.   2   Su gloria está más allá de toda pequeñez, al ser tan inconmensurable e intemporal como la eternidad.   3   No dejes que el tiempo enturbie tu visión de él.   4   No lo dejes solo y atemorizado en su tentación, sino más bien ayúdalo a que la supere y a que perciba la luz de la que forma parte.   5   Tu inocencia alumbrará el camino a la suya, y así la tuya quedará protegida y se mantendrá en tu conciencia.   6   Pues ¿quién puede conocer su gloria y al mismo tiempo percibir lo pequeño y lo débil en sí mismo?   7   ¿Quién puede caminar temblando de miedo por un mundo temible, y percatarse de que la Gloria del Cielo refulge en él? 6. No hay nada a tu alrededor que no forme parte de ti.   2   Contémplalo amorosamente y ve la luz del Cielo en ello.  3   Pues así es como llegarás a comprender todo lo que se te ha dado.   4   El mundo brillará y resplandecerá en amoroso perdón, y todo lo que una vez considerabas pecaminoso será reinterpretado ahora como parte integrante del Cielo.   5   ¡Qué bello es caminar, limpio, redimido y feliz por un mundo que tanta necesidad tiene de la redención que tu inocencia vierte sobre él!   6   ¿Qué otra cosa podría ser más importante para ti?   7   Pues he aquí tu salvación y tu libertad.   8   Y éstas tienen que ser absolutas para que las puedas reconocer.

I. Las creencias irreconciliables  1. El recuerdo de Dios aflora en la mente que está serena.   2   No puede hacer acto de presencia allí donde hay conflicto, pues una mente en pugna consigo misma no puede recordar la mansedumbre eterna.   3   Los medios de la guerra no son los medios de la paz, y lo que recuerda el belicoso no es amor.   4   Si no se atribuyese valor a la creencia en la victoria, la guerra sería imposible.   5   Si   estás en conflicto, eso quiere decir que crees que el ego tiene el poder de salir triunfante.   6   ¿Por qué otra razón, si no, te ibas a identificar con él?   7   Seguramente te habrás percatado de que el ego está en pugna con Dios.   8   Que el ego no tiene enemigo alguno, es cierto.   9   Mas es igualmente cierto que cree firmemente tener un enemigo al que necesita vencer, y que lo logrará. 2. ¿No te das cuenta de que una guerra contra ti mismo sería una guerra contra Dios?   2   Y en una guerra así, ¿es concebible la victoria?   3   Y si lo fuese, ¿la desearías?   4   La muerte de Dios, de ser posible, significaría tu muerte.  5   ¿Qué clase de victoria sería ésa?   6   El ego marcha siempre hacia la derrota porque cree que puede vencerte.  7   No obstante, Dios sabe que eso no es posible.   8   Eso no es una guerra, sino la descabellada creencia de que es posible atacar y derrotar la Voluntad de Dios.   9   Te puedes identificar con esta creencia, pero jamás dejará de ser una locura.   10   Y   el miedo reinará en la locura, y parecerá haber reemplazado al amor allí.   11   Éste es el propósito del conflicto.   12   Y para aquellos que creen que es posible, los medios parecen ser reales. 3. Ten por seguro que no es posible que Dios y el ego se puedan encontrar, o tú y el ego.   2   En apariencia lo hacéis y formáis extrañas alianzas basándoos en premisas que no tienen sentido.   3   Pues vuestras creencias convergen en el cuerpo, el hogar elegido del ego, y al que tú también consideras como el tuyo.   4   Vuestro punto de encuentro es una equivocación: un error en cómo te consideras a ti mismo.   5   El ego se une a una ilusión de ti que tú compartes con él.   6   Las ilusiones, no obstante, no pueden unirse.   7   Son todas lo mismo y no son nada.  8   Su unión está basada en lo que no es nada, pues dos de ellas están tan desprovistas de sentido como una o mil.   9   El ego no se une a nada, puesto que no es nada.   10   Y la victoria que anhela está tan desprovista de sentido como él mismo. 4. Hermano, la guerra contra ti mismo está llegando a su fin.   2   El final de la jornada se encuentra en el lugar de la paz.   3   ¿No te gustaría aceptar la paz que allí se te ofrece?   4   Este “enemigo” contra el que has luchado como si fuese un intruso a tu paz se transforma ahí, ante tus propios ojos, en el portador de tu paz.   5   Tu   “enemigo” era Dios Mismo, Quien no sabe de conflictos, victorias o ataques de ninguna clase.   6   El amor que te profesa es perfecto, absoluto y eterno.   7   El Hijo de Dios en guerra contra su Creador es una condición tan ridícula como lo sería la naturaleza rugiéndole iracunda al viento, proclamando que él ya no forma parte de ella.   8   ¿Cómo iba a poder la naturaleza decretar esto y hacer que fuese verdad?   9   Del mismo modo, no es a ti a quien le corresponde decidir qué es lo que forma parte de ti y qué debe mantenerse aparte. 5. Esta guerra contra ti mismo se emprendió para enseñarle al Hijo de Dios que él no es Quien realmente es, y que  no   es el Hijo de su Padre.   2   A tal fin, debe borrar de su memoria el recuerdo de Él.   3   En la vida corporal dicho recuerdo se olvida, y si piensas que eres un cuerpo, creerás haberlo olvidado.   4   Mas la verdad nunca puede olvidarse de sí misma, y tú no has olvidado lo que eres.   5   Sólo una extraña ilusión de ti mismo, un deseo de derrotar lo que eres, es lo que no se acuerda. 6. La guerra contra ti mismo no es más que una batalla entre dos ilusiones que luchan para diferenciarse la una de la otra, creyendo que la que triunfe será la verdadera.   2   No   existe   conflicto alguno entre ellas y la verdad.   3   Ni tampoco son ellas diferentes entre sí.   4   Ninguna de las dos es verdad.   5   Por lo tanto, no importa qué forma adopten.   6   Lo que las engendró es una locura y no pueden sino seguir formando parte de ello.   7   La locura no representa ninguna amenaza contra la realidad ni ejerce influencia alguna sobre ella.   8   Las ilusiones no pueden vencer a la verdad ni suponer una amenaza para ella en absoluto.   9   Y la realidad que niegan no forma parte de ellas. 7. Lo que   tú   recuerdas   forma   parte de ti.   2   Pues no puedes sino ser tal como Dios te creó.   3   La verdad no lucha contra las ilusiones ni las ilusiones luchan contra la verdad.   4   Las ilusiones sólo luchan entre ellas.   5   Al   estar fragmentadas, fragmentan a su vez.   6   Pero la verdad es indivisible y se encuentra mucho más allá del limitado alcance de las ilusiones.   7   Recordarás lo que sabes cuando hayas comprendido que no puedes estar en conflicto.  8   Una ilusión acerca de ti mismo puede luchar contra otra, mas la guerra entre dos ilusiones es un estado en el

que nada ocurre.   9   No hay ni vencedor ni victoria.   10   Y la verdad se alza radiante, más allá del conflicto, intacta y serena en la Paz de Dios. 8. Los conflictos sólo pueden tener lugar entre dos fuerzas.   2   No pueden existir entre lo que es un poder y lo que no es nada.   3   No hay nada que puedas atacar que no forme parte de ti.   4   Y   al   atacarlo das lugar a dos ilusiones de ti mismo en conflicto entre sí.   5   Y esto ocurre siempre que contemplas alguna Creación de Dios de cualquier manera que no sea con amor.   6   El conflicto es temible, pues es la cuna del temor.   7   Mas lo que ha nacido de la nada no puede cobrar realidad mediante la pugna.   8   ¿Por qué llenar tu mundo de conflictos contigo mismo?  9   Deja que toda esa locura quede des-hecha y vuélvete en paz al recuerdo de Dios, el cual brilla aún en tu mente serena. 9. ¡Observa cómo desaparece el conflicto que existe entre las ilusiones cuando se lleva ante la Verdad!   2   Pues sólo parece real si lo ves como una guerra entre verdades conflictivas, en la que la vencedora es la más cierta, la más real y la que derrota a la ilusión que era menos real, que al ser vencida se convierte en una ilusión.   3   Así pues, el conflicto es la elección entre dos ilusiones, una a la que se coronará como real, y la otra que será derrotada y despreciada.   4   En esta situación el Padre jamás podrá ser recordado.   5   Sin embargo, no hay ilusión que pueda invadir Su hogar y alejarlo de lo que Él ama eternamente.   6   Y lo que Él ama no puede sino estar eternamente sereno y en paz   porque   es Su hogar. 10. Tú, Su Hijo bienamado, no eres una ilusión, puesto que eres tan real y tan santo como Él.   2   La quietud de tu certeza acerca de Él y de ti mismo es el hogar de Ambos, donde moráis como uno solo y no como entes separados.   3   Abre la puerta de Su santísimo hogar y deja que el perdón elimine todo vestigio de la creencia en el pecado, la cual priva a Dios de Su hogar y a Su Hijo con Él.   4   No eres un extraño en la casa de Dios.   5   Dale la bienvenida a tu hermano al hogar donde Dios Mismo lo ubicó en serenidad y en paz, y donde mora con él.  6   Las ilusiones no tienen cabida allí donde mora el Amor, pues Éste te protege de todo lo que no es verdad.  7   Moras en una paz tan ilimitada como la de Aquel que la creó, y a aquellos que quieren recordarlo a Él se les da todo.   8   El Espíritu Santo vela Su hogar, seguro de que su paz jamás puede ser perturbada. 11.   ¿Cómo iba a ser posible que el santuario de Dios se volviera contra sí mismo y tratase de subyugar al que allí mora?   2   Piensa en lo que ocurre cuando la morada de Dios se percibe a sí misma dividida:   3   el altar desaparece, la luz se vuelve tenue y el templo del Santísimo se convierte en la morada del pecado.   4   Y todo se olvida, salvo las ilusiones.   5   Las ilusiones pueden estar en conflicto porque sus formas son diferentes.   6   Y batallan únicamente para establecer qué forma es real. 12. Las ilusiones encuentran ilusiones; la verdad se encuentra a sí misma.   2   El encuentro de las ilusiones conduce a la guerra.   3   Mas la paz se extiende a sí misma al contemplarse a sí misma.   4   La guerra es la condición en la que el miedo nace, crece e intenta dominarlo todo.   5   La paz es el estado donde mora el amor y donde busca compartirse a sí mismo.   6   La paz y el conflicto son opuestos.   7   Allí donde uno mora, el otro no puede estar; donde uno de ellos va, el otro desaparece.   8   Así es como el recuerdo de Dios queda nublado en las mentes que se han convertido en el campo de batalla de las ilusiones.   9   Mas Su recuerdo brilla muy por encima de esta guerra insensata listo para ser recordado cuando te pongas de parte de la paz.  II. Las leyes del caos  1.   Puedes llevar las “leyes” del caos ante la luz, pero nunca las podrás entender.   2   Las leyes caóticas no tienen sentido, por lo tanto, se encuentran fuera de la esfera de la razón.   3   No obstante, aparentan ser un obstáculo para la razón y para la Verdad.   4   Contemplémoslas, pues, detenidamente, para poder ver más allá de ellas y entender lo que son y no lo que quieren probar.   5   Es esencial que se entienda cuál es su propósito porque su fin es crear caos y atacar la Verdad.   6   Éstas son las leyes que rigen el mundo que tú fabricaste.   7   Sin embargo, no gobiernan nada ni necesitan violarse; necesitan simplemente contemplarse y transcenderse. 2. La   primera   ley caótica es que la verdad es diferente para cada persona.   2   Al igual que todos estos principios, éste mantiene que cada cual es un ente separado, con su propia manera de pensar que lo distingue de los demás.   3   Este principio procede de la creencia en una jerarquía de ilusiones: que algunas son más importantes que otras y, por lo tanto, más reales.   4   Cada cual establece esto para sí mismo, y le confiere realidad atacando

lo que otro valora.   5   Y   el ataque se justifica porque los valores difieren, y los que tienen distintos valores parecen ser diferentes y, por ende, enemigos. 3.   Observa cómo parece ser esto un impedimento para el primer principio de los milagros,   2   pues establece grados de verdad entre las ilusiones, haciendo que algunas parezcan ser más difíciles de superar que otras.   3   Si uno pudiese darse cuenta de que todas ellas son la misma ilusión y de que todas son igualmente falsas, sería fácil entender entonces por qué razón los milagros se aplican a todas ellas por igual.   4   Cualquier clase de error puede ser corregido   precisamente   porque no es cierto.   5   Cuando se lleva ante la verdad en vez de ante otro error, simplemente desaparece.   6   Ninguna parte de lo que no es nada puede ser más resistente a la verdad que otra. 4. La   segunda   ley del caos, muy querida por todo aquel que venera el pecado, es que no hay nadie que   no peque   y ,  por lo tanto, todo el mundo merece ataque y muerte.   2   Este principio, estrechamente vinculado al primero, es la exigencia de que el error merece castigo y no corrección.   3   Pues la destrucción del que comete el error lo pone fuera del alcance de la corrección y del perdón.   4   De este modo, interpreta lo que ha hecho como una sentencia irrevocable contra sí mismo que ni siquiera Dios puede revocar.   5   Los pecados no pueden ser perdonados, al ser la creencia de que el Hijo de Dios puede cometer errores por los cuales su propia destrucción se vuelve inevitable. 5. Piensa en las consecuencias que esto parece tener en la relación entre Padre e Hijo.   2   Ahora parece que nunca jamás podrán ser Uno otra vez.   3   Pues Uno de Ellos no puede sino estar por siempre condenado, y por el Otro.  4   Ahora son diferentes y, por ende, enemigos.   5   Y Su relación es una de oposición, de la misma forma en que los aspectos separados del Hijo convergen únicamente para entrar en conflicto, mas no para unirse.   6   Uno de ellos se debilita y el otro se fortalece con la derrota del primero.   7   Y su temor a Dios y el que se tienen entre sí parece ahora razonable, pues se ha vuelto real por lo que el Hijo de Dios se ha hecho a sí mismo y por lo que le ha hecho a su Creador. 6. En ninguna otra parte es más evidente la arrogancia en la que se basan las leyes del caos que como sale a relucir aquí.   2   He aquí el principio que pretende definir lo que debe ser el Creador de la Realidad; lo que debe pensar y lo que debe creer; y, creyéndolo, cómo debe responder.   3   Ni siquiera se considera necesario preguntarle si eso que se ha decretado que son Sus creencias es verdad.   4   Su Hijo le puede decir lo que ésta es, y la única alternativa que Le queda es aceptar la palabra de Su Hijo o estar equivocado.   5   Esto conduce directamente a la  tercera   creencia descabellada que hace que el caos parezca ser eterno.   6   Pues si Dios no puede estar equivocado, tiene entonces que aceptar la creencia que Su Hijo tiene de sí mismo y odiarlo por ello. 7. Observa cómo este tercer principio refuerza el temor a Dios.   2   Ahora se hace imposible recurrir a Él en momentos de tribulación,   3   pues se ha convertido en el “enemigo” que la causó y no sirve de nada recurrir a Él.  4   La salvación tampoco puede encontrarse en el Hijo, ya que cada uno de sus aspectos parece estar en pugna con el Padre, y siente que su ataque está justificado.   5   Ahora el conflicto   se   ha vuelto inevitable e inaccesible a la ayuda de Dios.   6   Pues ahora la salvación jamás será posible, ya que el salvador se ha convertido en el enemigo. 8. No hay manera de librarse o escapar.   2   La Expiación se convierte en un mito, y lo que la Voluntad de Dios dispone es la venganza, no el perdón.   3   Desde allí donde todo esto se origina, no se ve nada que pueda ser realmente una ayuda.   4   Sólo la destrucción puede ser el resultado final.   5   Y Dios Mismo parece estar poniéndose de parte de la destrucción para derrotar a Su Hijo.   6   No pienses que el ego te va a ayudar a escapar de lo que él desea para ti.   7   Ésa es la función de este curso, que no le concede ningún valor a lo que el ego tiene en gran estima. 9. El ego atribuye valor únicamente a aquello de lo que se apropia.   2   Esto conduce a la   cuarta   ley del caos, que, si las demás son aceptadas, no puede sino ser verdad.   3   Esta supuesta ley es la creencia de que haces tuyo aquello de lo que te apropias.   4   De acuerdo con esa ley, la pérdida de otro es tu ganancia y, por consiguiente, no reconoce el hecho de que nunca puedes quitarle nada a nadie, excepto a ti mismo.   5   Mas las otras tres leyes no pueden sino conducir a esto.   6   Pues los que son enemigos no se conceden nada de buen grado el uno al otro ni procuran compartir las cosas que valoran.   7   Y lo que tus enemigos ocultan de ti debe ser algo que vale la pena poseer, ya que lo mantienen oculto de ti. 10. Todos los mecanismos de la locura se hacen patentes aquí: el “enemigo” que se fortalece al mantener oculto el valioso legado que debería ser tuyo; la postura que adoptas y el ataque que infliges, los cuales están

justificados por razón de lo que se te ha negado; y la pérdida inevitable que el enemigo debe sufrir para que tú te puedas salvar.   2   Así es como los culpables declaran su inocencia.   3   Si el comportamiento inescrupuloso del enemigo no los forzara a este vil ataque, sólo responderían con bondad.   4   Pero en un mundo despiadado los bondadosos no pueden sobrevivir, de modo que tienen que apropiarse de todo cuanto puedan o dejar que otros se apropien de lo que es suyo. 11. Y ahora queda una vaga pregunta por contestar, que aún no ha sido “explicada”.   2   ¿Qué es esa cosa tan preciada, esa perla de inestimable valor, ese tesoro oculto que con justa indignación debe arrebatársele a éste el más pérfido y astuto de los enemigos?   3   Debe de ser lo que siempre has anhelado, pero nunca hallaste.   4   Y ahora “entiendes” la razón de que nunca lo encontraras.   5   Este enemigo te lo había arrebatado y lo ocultó donde jamás se te habría ocurrido buscar.   6   Lo ocultó en su cuerpo, haciendo que éste sirviera de refugio para su culpa, de escondrijo de lo que es tuyo.   7   Ahora su cuerpo se tiene que destruir y sacrificar para que tú puedas tener lo que te pertenece.   8   La traición que él ha cometido exige su muerte para que tú puedas vivir.   9   Y así, sólo atacas en defensa propia. 12. Pero ¿qué es eso que deseas que exige su muerte?   2   ¿Cómo puedes estar seguro de que tu ataque asesino está justificado, a menos que sepas cuál es su propósito?   3   Aquí es donde el “último” principio del caos acude en tu “auxilio”.   4   Este principio alega que hay un substituto para el amor.   5   Ésta es la magia que curará todo tu dolor, el elemento que falta que curaría tu locura.   6   Ésa es la razón de que tengas que atacar.   7   He aquí lo que hace que tu venganza esté justificada.   8   He aquí, revelado, el regalo secreto del ego, arrancado del cuerpo de tu hermano donde se había ocultado con malicia y con odio hacia aquel a quien verdaderamente le pertenece.   9   Él te quiere privar de ese ingrediente secreto que le daría significado a tu vida.   10   El substituto del amor, nacido de vuestra mutua enemistad, tiene que ser la salvación.   11   Y no tiene substituto, pues sólo hay uno.   12   Y así, el propósito de todas tus relaciones es apropiarte de él y convertirte en su dueño. 13. Mas nunca podrás poseerlo del todo.   2   Y tu hermano jamás cesará de atacarte por lo que le robaste.   3   La venganza de Dios contra vosotros dos tampoco cesará, pues en Su locura Él tiene también que poseer ese substituto del amor y destruiros a ambos.   4   Tú que crees ser cuerdo y caminar por tierra firme en un mundo en el que se puede encontrar significado, considera lo siguiente: Éstas   son   las leyes en las que parece basarse tu “cordura”.   5   Éstos   son   los principios que hacen que el suelo que pisas parezca firme.   6   Y   es   ahí donde tratas de encontrar significado.   7   Ésas son las leyes que promulgaste para tu salvación.   8   Apoyan firmemente al substituto del Cielo que prefieres.   9   Ése es su propósito, pues para eso es para lo que fueron promulgadas.   10   No tiene objeto preguntar qué significado tienen.   11   Eso es obvio.   12   Los medios de la locura no pueden sino ser dementes.   13   ¿Estás tú igualmente seguro de que comprendes que su objetivo es la locura? 14. Nadie desea la locura, ni nadie se aferra a su propia locura si ve que eso es lo que es.   2   Lo que protege a la locura es la creencia de que es la verdad.   3   Usurpar el lugar de la verdad es la función de la demencia.   4   Y para poder creer en ella tiene que considerarse la verdad.   5   Y si es la verdad, entonces su opuesto, que antes era la verdad, tiene que ser ahora la locura.   6   Tal inversión, en la que todo está completamente al revés; en la que la demencia es cordura, las ilusiones verdad, el ataque bondad, el odio amor y el asesinato bendición, es el objetivo que persiguen las leyes del caos.   7   Ésos son los medios que hacen que las Leyes de Dios parezcan estar invertidas.   8   Ahí las leyes del pecado parecen mantener cautivo al amor y haber puesto al pecado en libertad. 15. Ésos no parecen ser los objetivos del caos, pues gracias a la gran inversión parecen ser las leyes del orden.  2   ¿Cómo podría ser de otra manera?   3   El caos es la ausencia total del orden y de leyes.   4   Para que se pueda creer en él, sus aparentes leyes tienen que percibirse como reales.   5   Su objetivo de demencia tiene que verse como cordura.   6   Y el miedo, con labios mortecinos y ojos que no ven, obcecado y de aspecto horrible, es elevado al trono del amor, su moribundo conquistador, su substituto, el que te salva de la salvación.   7   ¡Cuán bella hacen lucir a la muerte las leyes del miedo!   8   Dale gracias al héroe que se sentó en el trono del amor y que salvó al Hijo de Dios para entregárselo al miedo y a la muerte. 16. Sin embargo, ¿cómo es posible que se pueda creer en semejantes leyes?   2   Hay un extraño mecanismo que hace que ello sea posible.   3   Es algo que nos resulta familiar, pues hemos visto en innumerables ocasiones cómo parece funcionar.   4   En realidad no funciona en absoluto, mas en sueños, donde los protagonistas principales son sólo sombras, parece ser muy poderoso.   5   Ninguna de las leyes del caos podría coaccionar a nadie a que

creyese en ella, si no fuera por el énfasis que se pone en la forma y por el absoluto desprecio que se hace del contenido.   6   Nadie que crea que una sola de estas leyes es verdad se da cuenta de lo que estipula.   7   Algunas de las formas que adoptan parecen tener sentido, pero eso es todo. 17. ¿Cómo es posible que algunas formas de asesinato no signifiquen muerte?   2   ¿Puede acaso un ataque, sea cual sea la forma en que se manifieste, ser amor?   3   ¿Qué forma de condena podría ser una bendición?   4   ¿Quién puede incapacitar a su salvador y hallar la salvación?   5   No dejes que la forma que adopta el ataque contra tu hermano te engañe.   6   No puedes intentar herirlo y al mismo tiempo salvarte.   7   ¿Quién puede estar a salvo del ataque atacándose a sí mismo?   8   ¿Cómo iba a importar la forma en que se manifiesta esta locura?   9   Es un juicio que se derrota a sí mismo, al condenar lo que afirma querer salvar.   10   No te dejes engañar cuando la locura adopte una forma que a ti te parece hermosa.   11   Lo que está empeñado en destruirte no es tu amigo. 18. Sostienes—y piensas que es verdad—que no crees en estas leyes insensatas ni que tus acciones están basadas en ellas.   2   Pues cuando examinas de cerca lo que postulan, ves que no se puede creer en ellas.   3   Hermano,   crees  en ellas.   4   Pues de no ser así, ¿cómo podrías percibir la forma que adoptan, con semejante contenido?   5   ¿Podría acaso ser sostenible cualquiera de las formas que adoptan?   6   Sin embargo, crees en ellas   debido a   la forma que adoptan y no adviertes el contenido.   7   Éste nunca cambia.   8   ¿Puedes acaso darle vida a un esqueleto pintando sus labios de color rosado, vistiéndolo de punta en blanco, acariciándolo y mimándolo?   9   ¿Y puede acaso satisfacerte la ilusión de que estás vivo? 19. Fuera del Cielo no hay vida.   2   La vida se encuentra allí donde Dios la creó.   3   En cualquier otro estado que no sea el Cielo la vida no es más que una ilusión.   4   En el mejor de los casos parece vida, en el peor, muerte.  5   Ambos son, no obstante, juicios acerca de lo que no es la vida, idénticos en su inexactitud y falta de significado.   6   Fuera del Cielo la vida es imposible, y lo que no se encuentra en el Cielo no se encuentra en ninguna parte.   7   Fuera del Cielo lo único que hay es un conflicto de ilusiones, de todo punto insensato, imposible y más allá de la razón, aunque se percibe como un eterno impedimento para llegar al Cielo.   8   Las ilusiones no son sino formas.   9   Su contenido nunca es verdad. 20. Las leyes del caos gobiernan todas las ilusiones.   2   Las formas que éstas adoptan entran en conflicto, haciendo que parezca posible concederle más valor a unas que a otras.   3   Sin embargo, cada ilusión se basa, al igual que todas las demás, en la creencia de que las leyes del caos son las leyes del orden.   4   Cada una de ellas apoya dichas leyes completamente y ofrece un testimonio inequívoco de que son verdad.   5   Las formas de ataque que en apariencia son más benévolas no son menos inequívocas en su testimonio o en sus resultados.   6   Es indudable que el miedo que engendran las ilusiones se debe a las creencias que las originan y no a su forma.  7   Y la falta de fe en el amor, sea cual sea la forma en que se manifieste, da testimonio de que el caos es la realidad. 21. La fe en el caos es la consecuencia inevitable de la creencia en el pecado.   2   El que sea una consecuencia es lo que hace que parezca ser una conclusión lógica, un paso válido en el pensamiento ordenado.   3   Los pasos que conducen al caos proceden metódicamente desde su punto de partida.   4   Cada uno de ellos se manifiesta de forma diferente en el proceso de invertir la verdad, y conduce aún más profundamente al terror y más allá de ella.   5   No pienses que un paso es más corto que otro, ni que el retorno desde uno de ellos es más fácil que desde otro.   6   En cada uno de ellos reside el descenso desde el Cielo en su totalidad.   7   Y allí donde tu pensamiento empieza, allí mismo tiene que terminar. 22. Hermano, no des ni un solo paso en el descenso hacia el infierno.   2   Pues una vez que hayas dado el primero, no podrás reconocer el resto como lo que son.   3   Y cada uno de ellos seguirá al primero.   4   Cualquier forma de ataque te planta en la tortuosa escalera que te aleja del Cielo.   5   Sin embargo, en cualquier instante todo esto se puede des-hacer.   6   ¿Cómo puedes saber si has elegido las escaleras que llevan al Cielo o el camino que conduce al infierno?   7   Muy fácilmente.   8   ¿Cómo te sientes?   9   ¿Estás en paz?   10   ¿Tienes certeza con respecto a tu camino?   11   ¿Estás seguro de que el Cielo se puede alcanzar?   12   Si la respuesta es no, es que caminas solo.  13   Pídele entonces a tu Amigo que se una a ti y te dé certeza con respecto a qué camino seguir.  III. Salvación sin transigencias

1. ¿No es cierto acaso que no reconoces algunas de las formas en las que el ataque se puede manifestar?   2   Si es cierto que el ataque en cualquiera de sus formas te hará daño, y que te hará tanto daño como lo haría cualquiera de las formas que   sí   reconoces, entonces se puede concluir que no siempre reconoces la fuente del dolor.  3   Cualquier forma de ataque es igualmente destructiva.   4   Su propósito es siempre el mismo.   5   Su única intención es asesinar, y ¿qué forma de asesinato puede encubrir la inmensa culpabilidad y el terrible temor a ser castigado que el asesino no puede por menos que sentir?   6   Puede que niegue ser un asesino y que justifique su infamia con sonrisas mientras la comete.   7   Sin embargo, sufrirá y verá sus intenciones en pesadillas en las que las sonrisas habrán desaparecido, y en las que su propósito sale al encuentro de su horrorizada conciencia para seguir acosándolo.   8   Pues nadie que piense en asesinar puede escaparse de la culpabilidad que dicho pensamiento conlleva.   9   Si la intención del ataque es la muerte, ¿qué importa la forma que adopte? 2. ¿Podría cualquier forma de muerte, por muy hermosa y caritativa que parezca, ser una bendición y un signo de que la Voz que habla por Dios le está hablando a tu hermano a través de ti?   2   La envoltura no hace el regalo.  3   Una caja vacía, por muy bella que sea y por mucha gentileza que se tenga al darse, sigue estando vacía.   4   Y tanto el que la recibe como el que la da no podrían seguir engañándose por mucho más tiempo.   5   Niégale el perdón a tu hermano y lo estarás atacando.   6   No le estarás dando nada y sólo recibirás de él lo que le diste. 3. La salvación no transige en absoluto.   2   Transigir es aceptar únicamente una parte de lo que quieres: es tomar sólo un poco y renunciar al resto.   3   La salvación no renuncia a nada.   4   Se les concede a todos enteramente.   5   Si se le permite la entrada a la idea de transigir, se pierde la conciencia del propósito de la salvación porque no se reconoce.   6   Dicho propósito se niega cuando la idea de transigir se ha aceptado, pues es la creencia de que la salvación es imposible.   7   La idea de transigir mantiene que puedes atacar un poco, amar un poco, y ser consciente de la diferencia.   8   De esta manera, pretende enseñar que un poco de lo mismo puede ser diferente y, al mismo tiempo, permanecer intacto, cual uno solo.   9   ¿Tiene sentido esto?   10   ¿Es acaso comprensible? 4. Este curso es fácil precisamente porque no transige en absoluto.   2   Aun así, parece ser difícil para aquellos que todavía creen que es posible transigir.   3   No se dan cuenta de que si lo fuera, la salvación sería un ataque.   4   Es indudable que la creencia de que la salvación es imposible no puede propiciar la calmada y serena certeza de que ésta ha llegado.   5   El perdón no se puede negar sólo un poco.   6   Tampoco es posible atacar por una razón y amar por otra, y entender lo que es el perdón.   7   ¿No te gustaría poder reconocer lo que constituye un asalto a tu paz si ésa es la única manera de no perderla de vista?   8   Si no la defiendes, puedes mantenerla brillando ante tu visión, eternamente diáfana y sin jamás perderla de vista. 5. Los que creen que es posible defender la paz y que está justificado atacar en su nombre, no pueden percibir que la paz se encuentra dentro de ellos.   2   ¿Cómo iban a saberlo?   3   ¿Cómo iban a poder aceptar el perdón y al mismo tiempo seguir albergando la creencia de que algunas formas de asesinato mantienen la paz a salvo?  4   ¿Cómo iban a estar dispuestos a aceptar el hecho de que su brutal propósito va dirigido contra ellos mismos?  5   Nadie se une a su enemigo ni comparte su propósito.   6   Y nadie transige con un enemigo sin seguir odiándolo por razón de lo que éste le privó. 6. No confundas una tregua con la paz ni la transigencia con el escape del conflicto.   2   Haber sido liberado del conflicto significa que éste ha cesado.   3   La puerta está abierta; te has retirado del campo de batalla.   4   No te has quedado allí con la esperanza cobarde de que el conflicto no se reanude sólo porque los cañones se han acallado por un momento y el miedo que asola el lugar de la muerte no es evidente.   5   En un campo de batalla no   hay   seguridad.   6   Lo puedes contemplar a salvo desde lo alto sin que te afecte.   7   Pero dentro de él no puedes encontrar ninguna seguridad.   8   Ni uno solo de los árboles que aún quedan en pie puede ofrecerte cobijo.   9   Ni una sola fantasía de protección puede servir de escudo contra la fe en el asesinato.   10   He aquí el cuerpo, vacilando entre el deseo natural de comunicarse y la intención antinatural de asesinar y de morir.   11   ¿Crees que puede haber alguna forma de asesinato que ofrezca seguridad?   12   ¿Podría acaso la culpa estar ausente de un campo de batalla?  IV. Por encima del campo de batalla  1. No sigas estando en conflicto, pues sin ataque no puede haber guerra.   2   Tenerle miedo a Dios es tenerle miedo a

la vida, no a la muerte.   3   Sin embargo, Dios sigue siendo el único refugio.   4   En Él no hay ataques ni el Cielo se ve acechado por ninguna clase de ilusión.   5   El Cielo es completamente real.   6   En él las diferencias no tienen cabida, y lo que es lo mismo no puede estar en conflicto.   7   No se te pide que luches contra tu deseo de asesinar.  8   Pero sí se te pide que te des cuenta de que las formas que dicho deseo adopta encubren la intención del mismo.   9   Y es eso lo que te asusta, no la forma que adopta.   10   Lo que no es amor es asesinato.   11   Lo que no es amoroso no puede sino ser un ataque.   12   Toda ilusión es un asalto contra la verdad y cada una de ellas es una agresión contra la idea del amor porque éste parece ser tan verdadero como ellas. 2. Mas ¿qué puede ser igual a la verdad y sin embargo diferente?   2   El asesinato y el amor son incompatibles.   3   Si ambos fueran ciertos, tendrían entonces que ser lo mismo e indistinguibles el uno del otro.   4   Y así deben serlo para aquellos que ven al Hijo de Dios como un cuerpo.   5   Pero no es el cuerpo lo que es como el Creador del Hijo.   6   Y lo que carece de vida no puede ser el Hijo de la Vida.   7   ¿Puede acaso el cuerpo extenderse hasta abarcar todo el universo?   8   ¿Puede acaso crear y ser lo que crea?   9   ¿Y puede ofrecerle a sus creaciones todo lo que él es sin jamás sufrir pérdida alguna? 3. Dios no comparte Su función con un cuerpo.   2   Él le encomendó a Su Hijo la función de crear porque es la Suya Propia.   3   Creer que la función del Hijo es asesinar no es un pecado, pero   sí es   una locura.   4   Lo que es lo mismo no puede tener una función diferente.   5   La Creación es el medio por el que Dios se extiende a Sí Mismo, y lo que es Suyo no puede sino ser de Su Hijo también.   6   Pues, o bien el Padre y el Hijo son asesinos o bien ninguno lo es.   7   La Vida no crea a la muerte, puesto que sólo puede crear a Semejanza Propia. 4. La hermosa luz de tu relación es como el Amor de Dios.   2   Mas aún no puede asumir la sagrada función que Dios le encomendó a Su Hijo, puesto que todavía no has perdonado a tu hermano completamente y, por ende, el perdón no se puede extender a toda la Creación.   3   Toda forma de asesinato y ataque que todavía te atraiga y que aún no hayas reconocido como lo que realmente es, limita la curación y los milagros que tienes el poder de extender a todo el mundo.   4   Aun así, el Espíritu Santo sabe como multiplicar tus pequeñas ofrendas y hacerlas poderosas.   5   Sabe también como elevar tu relación por encima del campo de batalla para que ya no se encuentre   más en él.   6   Esto es lo único que tienes que hacer: reconocer que cualquier forma de asesinato no es tu voluntad.   7   Tu propósito ahora es pasar por alto el campo de batalla. 5. Elévate, y desde un lugar más alto, contémplalo.   2   Desde ahí tu perspectiva será muy diferente.   3   Aquí, en medio de él, ciertamente parece real.   4   Aquí has elegido ser parte de él.   5   Aquí tu elección es asesinar.   6   Mas desde lo alto eliges los milagros en vez del asesinato.   7   Y la perspectiva que procede de esta elección te muestra que la batalla no es real y que es fácil escaparse de ella.   8   Los cuerpos pueden batallar, pero el choque entre formas no significa nada.   9   Y éste cesa cuando te das cuenta de que nunca tuvo comienzo.   10   ¿Cómo ibas a poder percibir una batalla como inexistente si participas en ella?   11   ¿Cómo ibas a poder reconocer la verdad de los milagros si el asesinato es tu elección? 6. Cuando la tentación de atacar se presente para nublar tu mente y volverla asesina, recuerda que   puedes   ver la batalla desde más arriba.   2   Incluso cuando se presenta en formas que no reconoces, conoces las señales:   3   una punzada de dolor, un ápice de culpa, pero sobre todo, la pérdida de la paz.   4   Conoces esto muy bien.   5   Cuando se presenten, no abandones tu lugar en lo alto, sino elige inmediatamente un milagro en vez del asesinato.   6   Y Dios Mismo, así como todas las luces del Cielo, se inclinarán tiernamente ante ti para apoyarte.   7   Pues habrás elegido permanecer donde Él quiere que estés, y no hay ilusión que pueda atacar la Paz de Dios cuando Él está junto a Su Hijo. 7.   No contemples a nadie desde dentro del campo de batalla, pues lo estarías viendo desde un lugar que no existe.  2   No tienes un punto de referencia desde el que observar y desde el que lo que ves pueda tener significado.  3   Pues sólo los cuerpos pueden atacar y asesinar, y si éste es tu propósito, eso quiere decir que eres un cuerpo.  4   Sólo los propósitos unifican, y aquellos que comparten un mismo propósito son de un mismo pensar.   5   El cuerpo de por sí no tiene propósito alguno y no puede sino ser algo solitario.   6   Desde abajo, no se puede trascender.   7   Pero desde arriba, las limitaciones que les impone a aquellos que todavía batallan desaparecen y se hace imposible percibirlas.   8   El cuerpo se interpone entre el Padre y el Cielo que Él creó para Su Hijo  precisamente   porque no tiene ningún propósito. 8. Piensa en lo que se les concede a los que comparten el propósito de su Padre sabiendo que es también el suyo:  2   no tienen necesidad de nada;   3   cualquier clase de pesar es inconcebible;   4   son conscientes únicamente de la

luz que aman y sólo el amor brilla sobre ellos para siempre.   5   El amor es su pasado, su presente y su futuro: siempre el mismo, eternamente pleno y completamente compartido.   6   Saben que es imposible que su felicidad pueda jamás sufrir cambio alguno.   7   Tal vez pienses que en el campo de batalla todavía hay algo que puedes ganar.   8   Sin embargo, ¿podría ser eso algo que te ofreciese una calma perfecta y una sensación de amor tan profunda y serena que ninguna sombra de duda pudiera jamás hacerte perder la certeza?   9   ¿Y podría ser algo que durase eternamente? 9. Los que son conscientes de la Fortaleza de Dios jamás podrían pensar en batallas.   2   ¿Qué sacarían con ello sino la pérdida de su perfección?   3   Pues todo aquello por lo que se lucha en el campo de batalla tiene que ver con el cuerpo: con algo que éste parece ofrecer o poseer.   4   Nadie que sepa que lo tiene todo podría buscarse limitaciones ni valorar las ofrendas del cuerpo.   5   La insensatez de la conquista resulta evidente desde la serena esfera que se encuentra por encima del campo de batalla.   6   ¿Qué puede estar en conflicto con lo que lo es todo?  7   ¿Y qué hay que, ofreciendo menos, pudiera ser más deseable?   8   ¿A quién que esté respaldado por el Amor de Dios podría resultarle difícil elegir entre los milagros y el asesinato?  20 Ibíd. pág. 218

Capítulo 24 EL DESEO DE SER ESPECIAL  Introducción  1. No olvides que la motivación de este curso es alcanzar y conservar el estado de paz.   2   En ese estado la mente se acalla y se alcanza la condición en la que se recuerda a Dios.   3   No es necesario que Le digas lo que debe hacer.  4   Él no fallará.   5   Allí donde puede entrar, Él ya ha entrado.   6   ¿Cómo no iba a poder entrar allí donde es Su Voluntad estar?   7   Alcanzarás la paz   porque   ésa es Su Voluntad.   8   ¿Crees que una sombra puede frenar la Voluntad que mantiene al universo a salvo?   9   Dios no tiene que contemporizar con las ilusiones para ser lo que es.   10   Ni Su Hijo tampoco.   11   Ellos simplemente   son.   12   ¿Y   qué ilusión que en su vagar parezca flotar e interponerse entre Ellos tiene el poder de invalidar los designios de Su Voluntad conjunta? 2. Aprender este curso requiere que estés dispuesto a cuestionar cada uno de los valores que abrigas.   2   Ni uno solo debe quedar oculto y encubierto, pues ello pondría en peligro tu aprendizaje.   3   Ninguna creencia es neutra.  4   Cada una de ellas tiene el poder de dictar cada decisión que tomas.   5   Pues una decisión es una conclusión basada en todo lo que crees.   6   Es el resultado de lo que se cree y emana de ello tal como el sufrimiento es la consecuencia inevitable de la culpa, y la libertad, de la falta de pecado.   7   La paz no tiene substitutos.   8   No hay alternativa para lo que Dios crea.   9   La verdad surge de lo que Él sabe.   10   Y así como toda la Creación surgió en Su Mente   por razón   de lo que Él sabe, del mismo modo tus decisiones proceden de tus creencias.  I. El deseo de ser especial: el substituto del amor  1. El amor es extensión.   2   Negarte a dar un regalo—por insignificante que sea—es no conocer el propósito del amor.   3   El amor lo da todo eternamente.   4   Si retienes una sola creencia, una sola ofrenda, el amor desaparece, pues has pedido que un substituto ocupe su lugar.   5   Y ahora la pugna—el substituto de la paz—no puede sino acompañar a la única alternativa que puedes elegir en lugar del amor.   6   El que la hayas elegido es lo que le confiere toda la realidad que parece tener. 2. Las creencias nunca se atacarán unas a otras abiertamente, ya que es imposible que se puedan producir desenlaces conflictivos.   2   Mas una creencia que no se haya reconocido es una decisión de batallar en secreto, en la que los resultados del conflicto se mantienen ocultos y nunca se llevan ante la razón para ver si son sensatos o no.   3   Y son muchos los resultados insensatos que se han obtenido y muchas las decisiones absurdas que se han tomado que ahora se han convertido en creencias a las que se les ha otorgado el poder de determinar las decisiones subsiguientes.   4   No subestimes el poder que tienen estos guerreros ocultos para destruir tu paz.  5   Pues ésta se encuentra a su merced mientras tu decisión de dejarla en sus manos siga en pie.   6   Los enemigos secretos de la paz—tu más mínima decisión de elegir el ataque en vez del amor—se encuentran ahí por tu propia elección, sin ser reconocidos y prestos a desafiarte a combatir y a llevarte a una violencia mucho más grande de lo que te puedas imaginar.   7   No niegues su presencia ni sus terribles resultados.   8   Lo único que se puede negar es su realidad, no sus consecuencias. 3. La única creencia que se mantiene celosamente oculta y que se defiende aunque no se reconoce, es la fe en ser especial.   2   Esto se manifiesta de muchas formas, pero siempre choca con la realidad de la Creación de Dios y con la grandeza con la que Él dotó a Su Hijo.   3   ¿Qué otra cosa podría justificar el ataque?   4   ¿Quién podría odiar a alguien cuyo Ser es el suyo propio y a Quien conoce?   5   Sólo los que se creen especiales pueden tener enemigos, pues creen ser diferentes y no iguales.   6   Y cualquier clase de diferencia impone diferentes órdenes de realidad y una ineludible necesidad de juzgar. 4. Lo que Dios creó no puede ser atacado, pues no hay nada en el universo que sea diferente de ello.   2   Lo que es diferente, sin embargo, exige juicios, y éstos tienen que proceder de alguien que es “mejor”, alguien incapaz de

ser como aquel a quien condena, alguien “superior” a él y, en comparación, inocente.   3   Y así, el deseo de ser especial se convierte simultáneamente en un medio y en un fin.   4   Pues ser especial no sólo separa, sino que también sirve como base desde la que el ataque contra los que parecen ser “inferiores”, es “natural” y “justo”.  5   Los que se creen especiales se sienten débiles y frágiles debido a las diferencias, pues lo que los hace especiales   es   su enemigo.   6   Sin embargo, ellos lo protegen y lo llaman “amigo”.   7   Luchan por él contra todo el universo, pues no hay nada en el mundo que sea más valioso para ellos. 5. El deseo de ser especial es el gran dictador de las decisiones erróneas.   2   He aquí la gran ilusión de lo que tú eres y de lo que tu hermano es.   3   Y he aquí también lo que hace que se ame al cuerpo y se le considere algo que vale la pena conservar.   4   Ser especial es una postura que requiere defensa.   5   Las ilusiones la pueden atacar y es indudable que lo hacen.   6   Pues aquello en lo que tu hermano se tiene que convertir para que tú puedas seguir siendo especial   es   una ilusión.   7   Hay que atacar a aquel que es “peor” que tú, de forma que tu especialismo 21  pueda perpetuarse a costa de su derrota.   8   Pues ser especial supone un triunfo, y esa victoria constituye la derrota y humillación de tu hermano.   9   ¿Cómo iba a poder vivir con el fardo de todos tus pecados sobre él?  10   ¿Y quién, sino tú, es su conquistador? 6. ¿Podrías odiar a tu hermano si fueses igual que él?   2   ¿Podrías atacarlo si te dieras cuenta de que caminas con él hacia una misma meta?   3   ¿No harías todo lo posible por ayudarlo a alcanzarla si percibieras que su triunfo es el tuyo propio?   4   Tu deseo de ser especial te convierte en su enemigo; pero en un propósito compartido, eres su amigo.   5   Ser especial jamás se puede compartir, pues depende de metas que sólo tú puedes alcanzar.   6   Y él jamás debe alcanzarlas, pues de otro modo tu meta se vería en peligro.   7   ¿Qué significado puede tener el amor allí donde el objetivo es triunfar?   8   ¿Y qué decisión puede tomarse en favor de ese objetivo que no acabe perjudicándote? 7. Tu hermano es tu amigo porque su Padre lo creó semejante a ti.   2   No hay diferencia alguna entre vosotros.   3   Se te ha dado tu hermano para que el amor se pueda extender, no para que se lo niegues.   4   Lo que no das, lo pierdes.   5   Dios se dio a Sí Mismo a vosotros dos, y recordar esto es el único propósito que compartís ahora.  6   Por lo tanto, es el único propósito que tenéis.   7   ¿Podríais atacaros el uno al otro si decidieseis no permitir que el deseo de ser especial se interpusiera entre vosotros?   8   Observa imparcialmente qué es lo que hace que no aceptes a tu hermano del todo o lo que te lleva a pensar que quizá os convendría más estar separados.   9   ¿No es siempre acaso tu creencia de que tu sensación de ser especial se ve menoscabada por vuestra relación?   10   ¿Y no es éste el “enemigo” que hace que cada uno de vosotros sea una ilusión para el otro? 8. Tu temor a Dios y a tu hermano procede de cada creencia de ser especial que aún no has reconocido.   2   Pues exiges que tu hermano se postre ante ella en contra de su voluntad.   3   Y Dios Mismo tiene que honrarla o pagar las consecuencias.   4   Todo vestigio de malicia, toda punzada de odio y todo deseo de perpetuar la separación nace ahí.   5   Pues en este punto el propósito que compartes con tu hermano queda velado de vuestras conciencias.   6   Te resistes a aceptar este curso porque te enseña que tú y tu hermano sois iguales.   7   No tenéis ningún propósito que no sea el mismo ni ninguno que vuestro Padre no comparta con vosotros.   8   Pues se ha eliminado de vuestra relación todo objetivo de ser especial.   9   ¿Destruirías ahora el objetivo de santidad que el Cielo le confirió?   10   ¿Qué perspectiva puede tener el que se cree especial que no cambie con cada aparente golpe, con cada afrenta o con cada juicio que se imagina ha sido emitido contra él? 9. Los que se creen especiales se ven obligados a defender las ilusiones contra la Verdad,   2   pues ¿qué otra cosa es el deseo de ser especial sino un ataque contra la Voluntad de Dios?   3   No amas a tu hermano mientras eso sea lo que defiendes en su contra.   4   Esto es lo que él ataca y lo que tú proteges.   5   He aquí el motivo de la batalla que libras contra él.   6   Ahí él no puede sino ser tu enemigo, no tu amigo.   7   Jamás podrá haber paz entre los que son diferentes.   8   Mas él es tu amigo   precisamente   porque sois lo mismo.  II. La perfidia de creerse especial  1. Hacer comparaciones es necesariamente un mecanismo del ego, pues el amor nunca las hace.   2   Creerse especial siempre conlleva hacer comparaciones.   3   Pues se establece al ver una falta en otro, y se perpetúa al buscar y

mantener claramente a la vista cuanta falta se pueda encontrar.   4   Esto es lo que persigue el especialismo, y esto es lo que contempla.   5   Y   aquel a quien tu deseo de ser especial de este modo menosprecia, habría sido tu salvador si no hubieras elegido usarlo como un triste ejemplo de cuán especial eres tú.   6   Frente a la pequeñez que ves en él, tú te yergues alto y señero, irreprochable y honesto, puro e inmaculado.   7   No entiendes que al hacer eso es a ti a quien menosprecias. 2. Tratar de ser especial es siempre a costa de la paz.   2   ¿Quién podría atacar y menospreciar a su salvador y al mismo tiempo reconocer su fuerte apoyo?   3   ¿Quién podría menoscabar su omnipotencia y al mismo tiempo compartir su poder?   4   ¿Y quién podría usarlo como medida de la pequeñez y al mismo tiempo liberarse de toda limitación?   5   Tienes una función que desempeñar en la salvación.   6   Realizarla te brindará felicidad.   7   Pero tratar de ser especial siempre te ocasionará dolor.   8   Pues es una meta que se opone a la salvación y, por lo tanto, va en contra de la Voluntad de Dios.   9   Atribuir valor a ser especial es apreciar una voluntad ajena, para la cual las ilusiones acerca de ti son más importantes que la Verdad. 3. Ser especial es la idea del pecado hecha realidad.   2   Sin esa base no es posible ni siquiera imaginarse el pecado.  3   Pues el pecado surgió de ella, de lo que no es nada, y no es más que una flor maléfica desprovista de raíces.  4   He aquí al que se ha erigido a sí mismo en “salvador”, el “creador” que crea de forma diferente a como crea el Padre, y el que hizo que el Hijo de Éste fuera como él y no como su Padre.   5   Sus hijos “especiales” son muchos, nunca uno solo, y cada uno se encuentra exiliado de sí mismo y de Aquel de Quien forma parte.  6   Ninguno de ellos ama la Unicidad 22   que los creó cual uno solo con Él.   7   Eligieron el especialismo en lugar del Cielo y de la paz, y lo envolvieron cuidadosamente en el pecado para mantenerlo “a salvo” de la Verdad. 4. Tú no eres especial.   2   Si crees que lo eres y quieres defender tu especialismo en contra de la verdad de lo que realmente eres, ¿cómo vas a poder conocer la Verdad?   3   ¿Qué respuesta del Espíritu Santo podría llegar hasta ti, cuando a lo que escuchas es a tu deseo de ser especial, que es lo que pregunta y lo que responde?   4   Tan sólo prestas oídos a su mezquina respuesta, la cual ni siquiera se oye en la melodía que en amorosa alabanza de lo que eres fluye eternamente desde Dios a ti.   5   Y   este colosal himno de honor que amorosamente se te ofrece por razón de lo que eres parece silencioso e inaudible ante el “poderío” de tu especialismo.   6   Te esfuerzas por escuchar una voz que no tiene sonido y, sin embargo, la Llamada de Dios Mismo te resulta insonora. 5. Puedes defender tu especialismo, pero nunca oirás la Voz que habla en favor de Dios a su lado,   2   pues hablan diferentes idiomas y llegan a oídos diferentes.   3   Para todo aquel que se cree especial la verdad tiene un mensaje diferente y un significado distinto.   4   Sin embargo, ¿cómo podría ser que la verdad fuese diferente para cada persona?   5   Los mensajes especiales que oyen los que se creen especiales les convencen de que ellos son diferentes y de que son algo aparte, cada uno con sus pecados especiales y “a salvo” del amor, el cual no ve su especialismo en absoluto.   6   La visión de Cristo es su “enemigo”, pues no ve aquello que ellos quieren ver y porque les mostraría que el especialismo que creen ver es una ilusión. 6. ¿Qué podrían ver en su lugar?   2   Podrían ver el brillante fulgor del Hijo de Dios, tan semejante al de su Padre que el recuerdo de Éste alborearía de inmediato en sus mentes.   3   Y con ese recuerdo el Hijo recordaría sus propias creaciones, que son tan semejantes a él como él es semejante a su Padre.   4   Y el mundo que construyó, así como su deseo de ser especial y todos los pecados que en defensa de ese deseo albergó contra sí mismo, desaparecerían conforme su mente aceptase la verdad acerca de lo que él es y retornase para ocupar el lugar que aquéllos ocupaban.   5   Éste es el único “costo” de la Verdad: jamás volverás a ver lo que nunca tuvo lugar ni a oír lo que no tiene sonido.   6   ¿Es acaso un sacrificio renunciar a lo que no es nada y recibir a cambio el Amor de Dios para siempre? 7. Tú que has encadenado a tu salvador a tu deseo de ser especial y otorgado a dicho deseo el lugar de aquél, recuerda esto: él no ha perdido la capacidad de perdonarte todos los pecados que crees haber interpuesto entre él y la función de salvarte que Dios le encomendó.   2   No puedes cambiar su función ni tampoco la verdad que mora en él y en ti.   3   Pero ten por seguro que esta verdad es exactamente la misma en cada uno de vosotros.   4   La verdad no transmite mensajes diferentes y sólo tiene un significado.   5   Y es un significado que tú y tu hermano podéis entender y que os brinda liberación a los dos.   6   He aquí a tu hermano ofreciéndote la llave del Cielo que tiene en sus manos.   7   No permitas que el sueño de ser especial continúe interponiéndose entre vosotros.   8   Lo que es uno está unido en la Verdad. 8. Piensa en la hermosura que verás dentro de ti cuando lo consideres tu amigo.   2   Él   es   enemigo de tu deseo de ser

especial, pero amigo de lo que es real en ti.   3   Ni uno solo de los ataques que pensaste haber lanzado contra él lo ha despojado del regalo que Dios quiere que te dé.   4   Su necesidad de dártelo es tan imperiosa como la tuya de recibirlo.   5   Permítele que te perdone tu deseo de ser especial, y que restaure la plenitud de tu mente y te haga uno con él.   6   Él está en espera de tu perdón, pero únicamente para poder devolvértelo a ti.   7   No fue Dios Quien condenó a Su Hijo, sino tú, para salvar su especialismo y matar a su Ser. 9. Has llegado muy lejos por el camino de la verdad, demasiado lejos para titubear ahora.   2   Un paso más, y todo vestigio del temor a Dios quedará disuelto en el amor.   3   El deseo de ser especial de tu hermano y el tuyo   son  enemigos, y en su mutuo odio están comprometidos a matarse el uno al otro y a negar que son lo mismo.   4   Mas no han sido ilusiones las que han llegado hasta este último obstáculo, el cual parece hacer que Dios y Su Cielo estén tan lejos que no se pueden alcanzar.   5   Aquí en este santo lugar se alza la verdad esperando para recibiros a tu hermano y a ti en silenciosa bendición y en una paz tan real y abarcadora que nada queda excluido.   6   No traigas ninguna de las ilusiones que abrigas acerca de ti mismo a este lugar, al que vienes lleno de esperanza y honestidad. 10. He aquí el que te puede salvar   de   tu deseo de ser especial.   2   Él tiene tanta necesidad de que lo aceptes como parte de ti, como tú de que él te acepte a ti.   3   Eres tan semejante a Dios como Dios lo es a Sí Mismo.   4   Dios no es especial, pues no se quedaría con ninguna parte de lo que Él es sólo para Sí, negándosela a Su Hijo y reservándola sólo para Sí Mismo.   5   Y esto es lo que tú temes, pues si Él no es especial, entonces Su Voluntad dispuso que Su Hijo fuera como Él y, por lo tanto, tu hermano no puede sino   ser   como tú.   6   No es especial, pero lo tiene todo, incluyéndote a ti.   7   Dale sólo lo que ya es suyo, y recuerda que Dios se dio a Sí Mismo a ambos con el mismo amor para que ambos pudierais compartir el universo con Él, Quien dispuso que el amor jamás pudiese ser dividido ni mantenerse separado de lo que es y ha de ser por siempre. 11. Tú   le perteneces   a tu hermano, pues a él no se le negó ninguna parte del amor.   2   ¿Cómo iba a ser que tú perdieras por ser él íntegro?   3   Lo que se le ha dado a él es lo que hace que tú seas íntegro, y lo que hace que él sea íntegro también.   4   El Amor de Dios te dio a ti tu hermano, y a ti a él porque el Padre se dio a Sí Mismo.  5   Lo que es igual a Dios es uno con Él.   6   Y ahora que finalmente tienes la esperanza de paz a la vista, sólo el deseo de ser especial podría hacer que el hecho innegable de que tú y tu Padre sois Uno pareciera ser todo menos el Cielo. 12. El deseo de ser especial es el sello de la traición impreso sobre el regalo del amor.   2   Todo lo que apoya sus propósitos no tiene otro objetivo que el de matar.   3   Todo regalo que lleve impreso su sello no ofrece otra cosa que traición al que lo da y al que lo recibe.   4   Ni una sola mirada de los ojos que él ciega deja de contemplar escenas de muerte.   5   Todo aquel que cree en su poder no hace sino transigir y hacer concesiones para establecer al pecado como substituto del amor y servirle fielmente.   6   Y toda relación que tenga el propósito del pecado en gran estima no hace sino aferrarse al asesinato como arma de seguridad y como el protector supremo de todas las ilusiones contra la “amenaza” del amor. 13. La esperanza de ser especial hace que parezca posible que Dios hiciera el cuerpo para que fuese la prisión que mantiene a Su Hijo separado de Él.   2   Pues el especialismo requiere un lugar especial donde Dios no pueda entrar y un escondite donde a lo único que se le da la bienvenida es a tu insignificante yo.   3   Nada es sagrado aquí, excepto tú y sólo tú: un ente aparte y separado de todos tus hermanos; a salvo de cualquier intrusión de la cordura en las ilusiones; a salvo de Dios, pero destinado al conflicto eterno.   4   He aquí las puertas del infierno tras las cuales tú mismo te encerraste para gobernar en la demencia y en la soledad tu reino especial, separado de Dios y alejado de la verdad y de la salvación. 14. La llave que tú tiraste Dios se la dio a tu hermano, cuyas santas manos quieren ofrecértela cuando estés listo para aceptar el plan de Dios para tu salvación en vez del tuyo.   2   ¿Cómo puedes llegar a estar listo, salvo reconociendo toda tu abyecta desdicha y dándote cuenta de que tu plan ha fracasado y de que jamás te aportará ninguna clase de paz o felicidad?   3   Ésta es la desesperación por la que ahora estás pasando, pero no es más que una ilusión de desesperación.   4   La muerte de tu especialismo no es tu muerte, sino tu despertar a la vida eterna.  5   No haces sino emerger de una ilusión de lo que eres a la aceptación de ti mismo tal como Dios te creó.  III. Cómo perdonar el deseo de ser especial

1. El perdón pone fin al deseo de ser especial.   2   Lo único que se puede perdonar son las ilusiones, que entonces desaparecen.   3   El perdón es lo que te libera de todas las ilusiones, y por eso es por lo que es imposible perdonar sólo parcialmente.   4   Nadie que se aferre a una sola ilusión puede considerarse a sí mismo libre de pecado, pues, en tal caso, aún está afirmando que un error acerca de sí mismo es hermoso.   5   Y de este modo, lo califica de “imperdonable” y lo convierte en un pecado.   6   ¿Cómo iba a poder entonces conceder perdón de manera total cuando aún no lo quiere aceptar para sí mismo?   7   Pues es seguro que lo recibiría completamente en el instante en que así lo concediera.   8   Y de esta manera, la culpa que mantiene oculta desaparecería, al él mismo haberla perdonado. 2. Cualquier forma de especialismo que aún valores, la has convertido en un pecado.   2   Se alza inviolable, y la defiendes acérrimamente con toda tu endeble fuerza contra la Voluntad de Dios.   3   Y así, se alza contra ti, como enemiga   tuya , no de Dios.   4   De este modo, parece escindirte de Dios y hacer que estés separado de Él en cuanto que defensor de ella.   5   Prefieres proteger lo que Dios no creó.   6   Sin embargo, este ídolo que parece conferirte poder, en realidad te lo ha arrebatado.   7   Pues le has dado el patrimonio de tu hermano, dejando a éste solo y condenado, y quedando tú hundido en el pecado y en el sufrimiento junto con él, ante el ídolo que no puede salvaros. 3. No eres   tú   el que es tan vulnerable y susceptible de ser atacado que basta una palabra, un leve susurro que no te plazca, una circunstancia adversa o un evento que no hayas previsto para trastornar todo tu mundo y precipitarlo al caos.   2   La verdad no es algo frágil   3   y las ilusiones no pueden afectarla ni cambiarla en absoluto.  4   Pero ser especial no es lo que es verdad en ti.   5   Pues cualquier cosa puede hacerle perder el equilibrio.   6   Lo que descansa sobre lo que no es nada jamás podrá ser estable.   7   Por muy grande y desmesurado que parezca, se tambaleará, dará vueltas y revoloteará con la más tenue brisa. 4. Sin cimientos nada es seguro.   2   ¿Habría dejado Dios a Su Hijo en un estado en el que la seguridad no significase nada?   3   ¡De ninguna manera!   a   Su Hijo permanece a salvo, descansando en Él.   4   Tu deseo de ser especial es lo que se ve atacado por todo lo que camina o respira, se arrastra o se desliza o simplemente vive.   5   Nada está a salvo de su ataque, y tampoco ello está a salvo de nada.   6   Jamás estará dispuesto a perdonar, pues esto es lo que es: un voto secreto de que lo que Dios quiere para ti nunca se dé y de que por siempre te opondrás a Su Voluntad.   7   No es posible tampoco que ambas voluntades puedan jamás ser la misma, mientras tu deseo de ser especial se alce como una llameante espada de muerte entre ellas, convirtiéndolas en enemigas. 5. Dios te pide que perdones.   2   Él no quiere que la separación se interponga—como si de una voluntad ajena se tratase—entre lo que tanto Su Voluntad como la tuya disponen para ti.   3   Ambas   son   la misma, pues ninguna dispone ser especial.   4   ¿Cómo iban a poder disponer la muerte del Amor Mismo?   5   Con todo, no pueden atacar a las ilusiones.   6   No son cuerpos; y esperan como una sola Mente a que todas las ilusiones se traigan ante Ellas y se dejen ahí.   7   La salvación no desafía ni siquiera a la muerte.   8   Y a Dios Mismo, que sabe que la muerte no es tu voluntad, no le queda otro remedio que decir: “Hágase tu voluntad” porque tú crees que lo es. 6. Perdona al Gran Creador del universo—la Fuente de la Vida, del Amor y la Santidad, el Padre perfecto de un Hijo perfecto—por tus ilusiones de ser especial.   2   He aquí el infierno que elegiste como tu hogar.   3   Él no eligió eso para ti.   4   No Le pidas que entre ahí.   5   El camino está cerrado al amor y a la salvación.   6   Pero si liberas a tu hermano de las profundidades del infierno, habrás perdonado a Aquel Cuya Voluntad es que descanses para siempre en los brazos de la paz, perfectamente a salvo y sin que la animosidad ni malicia de ningún pensamiento de ser especial perturbe tu descanso.   7   Perdona al Santísimo por no haber podido concederte el especialismo que tú entonces inventaste. 7. Todos los que se consideran especiales están dormidos, rodeados por un mundo de belleza que no ven.   2   La libertad, la paz y la dicha se encuentran ahí, junto al ataúd en el que duermen, llamándolos para que vuelvan en sí y despierten de su sueño de muerte.   3   Mas ellos no oyen nada.   4   Están perdidos en sueños de especialismo.  5   Odian la llamada que los puede despertar y maldicen a Dios porque no convirtió su sueño en realidad.  6   Maldice a Dios y muere, pero no por mandato de Aquel que no creó la muerte, sino sólo en el sueño.   7   Mas abre los ojos ligeramente y verás al salvador que Dios te dio a fin de que pudieras contemplarlo y devolverle su patrimonio.   8   Dicho patrimonio es también el tuyo. 8. Los esclavos del deseo de ser especial se liberarán.   2   Tal es la Voluntad de Dios y la de Su Hijo.   3   ¿Se condenaría Dios a Sí Mismo al infierno y a la perdición?   4   ¿Y es eso acaso lo que dispones para tu salvador?

5   Dios te llama a través de él a unirte a Su Voluntad para que ambos os salvéis del infierno.   6   Observa las marcas de los clavos en las manos que te extiende pidiendo que le concedas tu perdón.   7   Dios te pide que tengas misericordia con Su Hijo y con Él.   8   No se la niegues a ninguno de los Dos.   9   Lo único que te piden es que se haga tu voluntad.   10   Buscan tu amor a fin de que tú te puedas amar a ti mismo.   11   No ames tu deseo de ser especial en vez de amarlos a Ellos.   12   La marca de los clavos está también en tus manos.   13   Perdona a tu Padre el que no fuese Su Voluntad que tú fueras crucificado.  IV. Ser especial en contraposición a ser impecable 23  1. Ser especial implica una falta de confianza en todo el mundo excepto en ti mismo.   2   Depositas tu fe exclusivamente en ti.   3   Todo lo demás se convierte en tu enemigo: temido y atacado, mortal y peligroso, detestable y merecedor únicamente de ser destruido.   4   Cualquier gentileza que este enemigo te ofrezca no es más que un engaño, pero su odio es real.   5   Al estar en peligro de destrucción tiene que matar, y tú te sientes atraído hacia él para matarlo primero.   6   Tal es la atracción de la culpabilidad.   7   Ahí se entrona a la muerte como el salvador; la crucifixión se convierte ahora en la redención y la salvación no puede significar otra cosa que la destrucción del mundo con excepción de ti mismo. 2. ¿Qué otro propósito podría tener el cuerpo sino ser especial?   2   Esto es lo que hace que sea frágil e incapaz de defenderse a sí mismo.   3   Fue concebido para hacer que   tú   fueses frágil e impotente.   4   La meta de la separación es su maldición.   5   Los cuerpos, no obstante, no tienen metas.   6   Tener propósitos es algo que es sólo propio de la mente.   7   Y las mentes pueden cambiar sí así lo desean.   8   No pueden cambiar sus cualidades inherentes ni sus atributos,   9   pero sí pueden cambiar el propósito que persiguen y, al hacer eso, los estados corporales no pueden sino cambiar también.   10   El cuerpo no puede hacer nada por su cuenta.   11   Considéralo un medio de herir y será herido.   12   Considéralo un medio para sanar y sanará. 3. Sólo puedes hacerte daño a ti mismo.   2   Hemos repetido esto con frecuencia, pero todavía resulta difícil de entender.   3   A las mentes empeñadas en ser especiales les resulta imposible entenderlo.   4   Pero a las que desean curar y no atacar les resulta muy obvio.   5   El propósito del ataque se halla en la mente, y sus efectos sólo se pueden sentir allí donde se encuentra.   6   La mente no es algo limitado, y a eso se debe que cualquier propósito perjudicial le haga daño a toda ella cual una sola.   7   Nada podría tener menos sentido para los que se creen especiales.   8   Nada podría tener mayor sentido para los milagros.   9   Pues los milagros no son sino el resultado de cambiar del propósito de herir al de sanar.   10   Este cambio de propósito pone “en peligro” el especialismo, pero sólo en el sentido de que la verdad supone una “amenaza” para las ilusiones.   11   Ante la verdad no pueden quedar en pie.   12   No obstante, ¿qué consuelo encontraste alguna vez en ellas para que le niegues a tu Padre el regalo que te pide y para que en lugar de dárselo a Él se lo des a las ilusiones?   13   Si se lo das a Él, el universo es tuyo.   14   Si se lo das a ellas, no recibes ningún regalo a cambio.   15   Lo que le has dado a tu especialismo te ha llevado a la bancarrota, dejando tus arcas yermas y vacías, con la tapa abierta invitando a todo lo que quiera perturbar tu paz a entrar y destruir. 4. Te dije anteriormente que no te detuvieses a examinar los medios con los que se logra la salvación ni cómo alcanzarla.   2   Pero examina detenidamente si es tu deseo ver a tu hermano libre de pecado.   3   Para todo aquel que se cree especial la respuesta tiene que ser “no”.   4   Un hermano libre de pecado   es   enemigo de su especialismo, mientras que el pecado, si fuera posible, sería su amigo.   5   Los pecados de tu hermano justificarían tu especialismo y le darían el sentido que la verdad le niega.   6   Todo lo que es real proclama que él es incapaz de pecar;   7   todo lo que es falso, que sus pecados son reales.   8   Si es un pecador, tu realidad entonces no es real, sino únicamente un sueño de que eres especial que no dura más que un instante antes de desmoronarse y convertirse en polvo. 5. No defiendas este sueño insensato, en el que Dios se halla privado de lo que ama y tú te encuentras más allá de la posibilidad de salvarte.   2   Lo único que es seguro en este mundo cambiante que no tiene sentido en la realidad es esto: cuando no estás completamente en paz o cuando experimentas cualquier clase de dolor, es que has percibido un pecado en tu hermano y te has regocijado por lo que creíste ver en él.   3   Tu sensación de ser especial pareció estar a salvo a causa de ello.   4   Y así, salvaste lo que habías designado como tu salvador y

crucificaste al que Dios te dio en su lugar.   5   Y de este modo, estás en la misma encrucijada que él, pues sois uno.   6   Por lo tanto, el especialismo es su “enemigo” así como el tuyo.  V. El Cristo en ti  1. El Cristo en ti está muy quedo.   2   Contempla lo que ama y lo reconoce como Su Propio Ser.   3   Y así, se regocija con lo que ve, pues sabe que es uno con Él y con Su Padre.   4   El especialismo también se regocija con lo que ve, aunque lo que ve no es verdad.   5   Aun así, lo que buscas es una fuente de gozo tal como lo concibes.   6   Lo que deseas es verdad para ti.   7   Pues es imposible desear algo y no tener fe en que es real.   8   Desear otorga realidad tan irremediablemente como ejercer la voluntad crea.   9   El poder de un deseo apoya a las ilusiones tan fuertemente como el amor se extiende a sí mismo.   10   Excepto que uno de ellos engaña y el otro sana. 2. No hay ningún sueño de querer ser especial que no   suponga tu propia condenación, por muy oculta o disfrazada que se encuentre la forma en que éste se manifiesta, por muy hermoso que pueda parecer o por muy delicadamente que ofrezca la esperanza de paz y la escapatoria del dolor.   2   En los sueños, causa y efecto se intercambian, pues en ellos el hacedor del sueño cree que lo que hizo le está sucediendo a él.   3   No se da cuenta de que tomó una hebra de aquí, un retazo de allá y que tejió un cuadro de la nada.   4   Mas las partes no casan, y el todo no les aporta nada que haga que tengan sentido. 3. ¿De dónde podría proceder tu paz   sino   del perdón?   2   El Cristo en ti contempla solamente la verdad y no ve ninguna condenación que pudiera necesitar perdón.   3   Él está en paz   porque   no ve pecado alguno.   4   Identifícate con Él, ¿y qué puede tener Él que tú no tengas?   5   Cristo es tus ojos, tus oídos, tus manos, tus pies.   6   ¡Qué afables los panoramas que contempla, los sonidos que oye!   7   ¡Qué hermosa la mano de Cristo que sostiene a la de Su hermano!   a   ¡Y con cuánto amor camina junto a él, mostrándole lo que se puede ver y oír e indicándole también dónde no podrá ver nada y dónde no hay ningún sonido que se pueda oír! 4. Mas deja que tu deseo de ser especial dirija su camino, y tú lo recorrerás con él.   2   Y ambos caminaréis en peligro, intentando conducir al otro a un precipicio execrable y arrojarlo por él, mientras os movéis por el sombrío bosque de los invidentes, sin otra luz que la de los breves y oscilantes destellos de las luciérnagas del pecado, que titilan por un momento para luego apagarse.   3   Pues ¿en qué puede deleitarse el deseo de ser especial sino en matar?   4   ¿Qué busca sino ver la muerte?   5   ¿A dónde conduce sino a la destrucción?   6   Mas no creas que fue a tu hermano a quien contempló primero ni al que aborreció antes de aborrecerte a ti.   7   El pecado que sus ojos ven en él y en lo que se deleitan, lo vio en ti y todavía lo sigue contemplando con deleite.   8   Sin embargo, ¿qué deleite te puede dar contemplar la putrefacción y la demencia y creer que esa cosa que está a punto de desintegrarse, con la carne desprendiéndose ya de los huesos y con cuencas vacías por ojos, es como tú? 5. Regocíjate de no tener ojos con los que ver ni oídos con los que oír ni manos con las que sujetar nada ni pies a los que guiar.   2   Alégrate de que el único que pueda prestarte los Suyos sea Cristo, mientras tengas necesidad de ellos.   3   Los Suyos son ilusiones también, lo mismo que los tuyos.   4   Sin embargo, debido a que sirven a un propósito diferente, disponen de la fuerza de éste.   5   Y derraman luz sobre todo lo que ven, oyen, sujetan o guían, a fin de que tú puedas guiar tal como fuiste guiado. 6. El Cristo en ti está muy quedo.   2   Él sabe adónde te diriges y te conduce allí dulcemente, bendiciéndote a lo largo de todo el trayecto.   3   Su Amor por Dios reemplaza todo el miedo que creíste ver dentro de ti.   4   Su Santidad hace que Él se vea a Sí Mismo en aquel cuya mano tú sujetas, y a quien conduces hasta Él.   5   Y lo que ves es igual a ti.   6   Pues ¿a quién sino a Cristo se puede ver, oír, amar y seguir a casa?   7   Él te contempló primero, pero reconoció que no estabas completo.   8   De modo que buscó lo que te completa en cada ser vivo que Él contempla y ama.   9   Y aún lo sigue buscando, para que cada uno pueda ofrecerte el Amor de Dios. 7. Aun así, Él permanece muy quedo, pues sabe que el amor está en ti ahora, asido con firmeza por la misma mano que sujeta a la de tu hermano.   2   La mano de Cristo sujeta a todos sus hermanos en Sí Mismo.   3   Él les concede visión a sus ojos invidentes y les canta himnos celestiales para que sus oídos dejen de oír el estruendo de las batallas y de la muerte.   4   Él se extiende hasta otros a través de ellos y les ofrece Su mano para que puedan bendecir todo ser vivo y ver su santidad.   5   Él se regocija de que éstos sean los panoramas que ves, y de que los

contemples con Él y compartas Su Júbilo.   6   Él está libre de todo deseo de ser especial y eso es lo que te ofrece, a fin de que puedas salvar de la muerte a todo ser vivo y recibir de cada uno de ellos el don de vida que tu perdón le ofrece a tu Ser.   7   La visión de Cristo es lo único que se puede ver.   8   El canto de Cristo es lo único que se puede oír.   9   La mano de Cristo es lo único que se puede asir.   10   No hay otra jornada, salvo caminar con Él. 8. Tú que te contentarías con ser especial y que buscarías la salvación luchando contra el amor, considera esto: el santo Señor del Cielo ha descendido hasta ti para ofrecerte tu compleción.   2   Lo que es de Él es tuyo porque en tu compleción reside la Suya.   3   Él, que no dispuso estar sin Su Hijo, jamás habría podido disponer que tú estuvieses sin tus hermanos.   4   ¿Y te habría dado un hermano que no fuera tan perfecto como tú y tan semejante a Él en santidad como tú no puedes sino serlo también? 9. Antes de que pueda haber conflicto tiene que haber duda.   2   Y toda duda tiene que ser acerca de ti mismo.  3   Cristo no tiene ninguna duda y Su serenidad procede de Su certeza.   4   Él intercambiará todas tus dudas por Su certeza, si aceptas que es Uno contigo y que esa unidad es interminable, intemporal y que está a tu alcance porque tus manos son las Suyas.   5   Él está en ti, sin embargo, camina a tu lado y delante de ti, mostrándote el camino que Él debe seguir para encontrar Su Propia compleción.   6   Su quietud se convierte en tu certeza.   7   ¿Y dónde está la duda una vez que la certeza ha llegado?  VI. Cómo escapar del miedo  1. El mundo se aquieta ante la santidad de tu hermano, y la paz desciende sobre él dulcemente y con una bendición tan completa que todo vestigio de conflicto que pudiera acecharte en la obscuridad de la noche desaparece.   2   Él es quien te salva de tus sueños de terror.   3   Él sana tu sensación de sacrificio y tu temor de que el viento disperse lo que tienes y lo convierta en polvo.   4   En él descansa tu certeza de que Dios está aquí y de que está contigo ahora.   5   Mientras él sea lo que es, puedes estar seguro de que es posible conocer a Dios y de que lo conocerás.   6   Pues Él nunca podría abandonar Su Creación.   7   Y la señal de que esto es así reside en tu hermano, que se te da para que todas tus dudas acerca de ti mismo puedan desaparecer ante su santidad.   8   Ve en él la Creación de Dios,   9   pues en él su Padre aguarda tu reconocimiento de que Él te creó como parte de Sí Mismo. 2. Sin ti, a Dios le faltaría algo, el Cielo estaría incompleto y habría un Hijo sin Padre.   2   No habría universo ni realidad.   3   Pues lo que Dios dispone es íntegro y forma parte de Él porque Su Voluntad es una.   4   No hay ningún ser vivo que no forme parte de Él ni nada que no viva en Él.   5   La santidad de tu hermano te muestra que Dios es uno con él y contigo, y que lo que tu hermano tiene es tuyo porque tú no estás separado de él ni de su Padre. 3. No hay nada en todo el universo que no te pertenezca.   2   No hay nada que Dios haya creado que no haya puesto amorosamente ante ti para que sea tuyo para siempre.   3   Y ningún Pensamiento que se encuentre en Su Mente puede estar ausente de la tuya.   4   Su Voluntad es que compartas con Él Su Amor por ti y que te contemples a ti mismo tan amorosamente como Él te concibió antes de que este mundo diera comienzo y como todavía te conoce.   5   Dios no cambia de parecer con respecto a Su Hijo por razón de circunstancias pasajeras que no tienen ningún significado en la eternidad en la que Él mora y en la que tú moras con Él.   6   Tu hermano   es   exactamente tal como Él lo creó.   7   Y esto es lo que te salva de un mundo que Él no creó. 4. No olvides que el único propósito de este mundo es sanar al Hijo de Dios.   2   Ése es el único propósito que el Espíritu Santo ve en él y, por lo tanto, es el único que tiene.   3   Hasta que no veas la curación del Hijo como lo único que deseas que se logre tanto por este mundo como por el tiempo y todas las apariencias, no conocerás al Padre ni te conocerás a ti mismo.   4   Pues usarás al mundo para un propósito distinto del que tiene, y no te podrás librar de sus leyes de violencia y de muerte.   5   Sin embargo, se te ha concedido estar más allá de sus leyes desde cualquier punto de vista, en todo sentido y en toda circunstancia; en toda tentación de percibir lo que no está ahí y en toda creencia de que el Hijo de Dios puede experimentar dolor por verse a sí mismo como no es. 5. Mira a tu hermano y ve en él lo opuesto a las leyes que parecen regir este mundo.   2   Ve en su libertad la tuya propia, pues así es.   3   No dejes que su deseo de ser especial nuble la verdad que mora en él, pues no te podrás escapar de ninguna ley de muerte a la que lo condenes.   4   Y un solo pecado que veas en él será suficiente para

manteneros a ambos en el infierno.   5   Mas su perfecta impecabilidad 24   os liberará a ambos, pues la santidad es totalmente imparcial y sólo emite un juicio con respecto a todo lo que contempla.   6   Y ese juicio no lo emite sola, sino a través de la Voz que habla por Dios en todo aquello que vive y que comparte Su Ser. 6. Su impecabilidad es lo que los ojos que ven pueden contemplar.   2   Su hermosura, lo que ven en todo.   3   Y es a Él a Quien buscan por todas partes, y no hay panorama, tiempo o lugar donde Él no esté.   4   En la santidad de tu hermano—el marco perfecto para tu salvación y para la salvación del mundo—se encuentra el radiante recuerdo de Aquel en Quien tu hermano vive y en Quien tú vives junto con él.   5   No te dejes cegar por el velo del deseo de ser especial que oculta la faz de Cristo de los ojos de tu hermano y de los tuyos.   6   No permitas tampoco que tu temor a Dios te siga privando de la visión que Él dispuso que tuvieses.   7   El cuerpo de tu hermano no te muestra a Cristo.   8   A Él sólo se le puede ver dentro del marco de su santidad. 7. Elige, pues, lo que deseas ver: su cuerpo o su santidad; y lo que elijas será lo que contemplarás.   2   Y serán muchas las ocasiones en las que tendrás que elegir a lo largo de un tiempo que no parece tener fin, hasta que te decidas en favor de la Verdad.   3   Pues la eternidad no se puede recuperar negando una vez más al Cristo en tu hermano.   4   ¿Y dónde se encontraría tu salvación si él sólo fuese un cuerpo?   5   ¿Dónde se encuentra tu paz sino en su santidad?   6   ¿Y dónde está Dios sino en aquella parte de Sí Mismo que Él ubicó para siempre en la santidad de tu hermano a fin de que tú pudieras ver la verdad acerca de ti, expuesta por fin en términos que puedes reconocer y comprender? 8. La santidad de tu hermano es sacramento y bendición para ti.   2   Sus errores no pueden privarlo de la bendición de Dios ni tampoco a ti que lo ves correctamente.   3   Sus errores pueden causar demora, de la que se te ha encomendado que lo liberes, para que ambos podáis completar una jornada que jamás comenzó y que no es necesario finalizar.   4   Lo que nunca existió no es parte de ti.   5   No obstante, pensarás que lo es mientras no te des cuenta de que no es parte de aquel que está a tu lado.   6   Él es el reflejo de ti mismo, donde ves el juicio que has emitido de los dos.   7   El Cristo en ti contempla su santidad.   8   Tu deseo de ser especial percibe su cuerpo y no lo ve a él. 9. Contémplalo tal como es, a fin de que tu liberación no se demore en llegar.   2   Lo único que te ofrece la otra opción es vagar sin rumbo, sin propósito y sin haber logrado nada en absoluto.   3   Y mientras tu hermano siga dormido y no se haya liberado del pasado, te atormentará una sensación de futilidad por no haber llevado a cabo la función que se te encomendó.   4   Se te ha encomendado salvar de la condenación a aquel que se condenó a sí mismo, y a ti junto con él, para que así tanto tú como él os podáis salvar.   5   Y ambos veréis la Gloria de Dios en Su Hijo, a quien tomasteis por carne y a quien sometisteis a leyes que no tienen poder alguno sobre él. 10. ¿No te alegraría descubrir que no estás sujeto a esas leyes?   2   No lo veas a él, entonces, como prisionero de ellas.   3   No es posible que lo que gobierna a una parte de Dios no gobierne al resto.   4   Te sometes a ti mismo a las leyes que consideras que rigen a tu hermano.   5   Piensa, entonces, cuán grande tiene que ser el Amor de Dios por ti, para que Él te haya dado una parte de Sí Mismo a fin de evitarte dolor y brindarte dicha.   6   Y nunca dudes de que tu deseo de ser especial desaparecerá ante la Voluntad de Dios, que ama y cuida cada aspecto de Sí Mismo por igual.   7   El Cristo en ti puede ver a tu hermano correctamente.   8   ¿Te opondrías entonces a la santidad que Él ve? 11. Ser especial es la función que tú te asignaste a ti mismo.   2   Te representa exclusivamente a ti, como un ser que se creó a sí mismo, autosuficiente, sin necesidad de nada y separado de todo lo que se encuentra más allá de su cuerpo.   3   Ante los ojos del especialismo tú eres un universo separado, capaz de mantenerse completo en sí mismo,   con   todas   las   puertas   aseguradas   contra   cualquier   intromisión   y   todas   las   ventanas   cerradas herméticamente para no dejar pasar la luz.   4   Siempre bajo ataque y siempre furioso, y sintiendo que tu ira está plenamente justificada, te has empeñado en lograr este objetivo con un ahínco del cual jamás pensaste desistir y con un esfuerzo que nunca pensaste abandonar.   5   Y toda esa feroz determinación fue para esto: querías que tu especialismo fuese verdad. 12. Ahora simplemente se te pide que persigas otra meta que requiere mucha menos vigilancia, muy poco esfuerzo y muy poco tiempo, y que está apoyada por el Poder de Dios que garantiza tu éxito.   2   Sin embargo, de las dos metas, ésta es la que te resulta más difícil.   3   Entiendes el “sacrificio” de tu ser que la otra supone, aunque no consideras que sea un costo excesivo.   4   Pero tener un poco de buena voluntad, darle una señal de asentimiento a Dios o darle la bienvenida al Cristo en ti, te parece una carga agotadora y tediosa, demasiado pesada para

poder sobrellevarla.   5   Sin embargo, la dedicación a la verdad tal como Dios la estableció no entraña sacrificios ni conlleva esfuerzo alguno, y todo el Poder del Cielo y la Fuerza de la Verdad Misma se te dan a fin de proveerte los medios y garantizar la consecución de la meta. 13. Tú que crees que es más fácil ver el cuerpo de tu hermano que su santidad, asegúrate de que entiendes lo que dio lugar a ese juicio.   2   Ahí es donde se oye claramente la voz del deseo de ser especial juzgando contra Cristo y estableciendo el objetivo que puedes alcanzar, así como lo que no puedes hacer.   3   No olvides que ese juicio debe aplicarse igualmente a lo que haces con él en cuanto que aliado tuyo.   4   Pero lo que haces a través de Cristo él no lo sabe.   5   Para Cristo, dicho juicio no tiene ningún sentido, pues sólo lo que la Voluntad de Su Padre dispone es posible y no hay ninguna otra alternativa que pueda ver.   6   De Su absoluta falta de conflicto procede tu paz.   7   Y de Su propósito, los medios para lograr fácilmente tu objetivo y hallar descanso.  VII. El punto de encuentro  1.   ¡Cuán   tenazmente   defiende   su   especialismo—deseando   que   sea   verdad—todo   aquel   que   se   encuentra encadenado a este mundo!   2   Su deseo es ley para él, y él lo obedece.   3   Todo lo que su deseo de ser especial exige, él se lo concede.   4   Nada que este amado deseo necesite, él se lo niega.   5   Y mientras este deseo lo llame, no oirá otra Voz.   6   Ningún esfuerzo es demasiado grande, ningún costo excesivo ni ningún precio prohibitivo a la hora de salvar su deseo de ser especial del más leve desaire, del más mínimo ataque, de la menor duda, del menor indicio de amenaza o de lo que sea, excepto de la reverencia más absoluta.   7   Éste es tu hijo, amado por ti como tú lo eres por tu Padre.   8   Él es quien ocupa el lugar de tus creaciones, que sí   son   tu hijo, para que compartieras la Paternidad de Dios, no para que se la arrebatases.   9   ¿Quién es este hijo que has hecho para que sea tu fortaleza?   10   ¿Qué criatura de la tierra es ésta sobre la que se vuelca tanto amor?   11   ¿Qué parodia de la Creación de Dios es ésta que ocupa el lugar de tus creaciones?   12   ¿Y dónde se encuentran éstas, ahora que el anfitrión de Dios ha encontrado otro hijo al que prefiere en lugar de ellas? 2. El recuerdo de Dios no brilla a solas.   2   Lo que se encuentra en tu hermano todavía contiene dentro de sí toda la Creación; todo lo creado y todo lo que crea; todo lo nacido o por nacer; lo que todavía está en el futuro y lo que aparentemente ya pasó.   3   Lo que se encuentra en él es inmutable, y cuando reconozcas esto, reconocerás también tu propia inmutabilidad.   4   La santidad que mora en ti le pertenece a tu hermano.   5   Y al verla en él, regresa a ti.   6   Todo tributo que le hayas prestado a tu especialismo le corresponde a él, y de esta manera retorna a ti.   7   Todo el amor y cuidado que le profesas a tu especialismo, la absoluta protección que le ofreces, tu constante desvelo por él día y noche, tu profunda preocupación, así como la firme convicción de que eso es lo que eres, le corresponden a tu hermano.   8   Todo lo que le has dado a tu especialismo le corresponde a él.   9   Y todo lo que le corresponde a él te corresponde a ti. 3. ¿Cómo ibas a poder reconocer tu valía mientras te domine el deseo de ser especial?   2   ¿Cómo no ibas a poder reconocerla en la santidad de tu hermano?   3   No trates de hacer que tu especialismo sea la verdad, pues si lo fuese estarías ciertamente perdido.   4   En lugar de ello, siéntete agradecido de que se te haya concedido ver la santidad de tu hermano   debido a   que es la verdad.   5   Y lo que es verdad con respecto a él tiene que ser igualmente verdad con respecto a ti. 4. Hazte a ti mismo esta pregunta: ¿Puedes proteger la mente?   2   El cuerpo sí, un poco, mas no del tiempo, sino temporalmente.   3   Y mucho de lo que crees que lo protege, en realidad le hace daño.   4   ¿Para   qué   quieres proteger el cuerpo?   5   Pues en esa elección radica tanto su salud como su destrucción.   6   Si lo proteges para exhibirlo o como carnada para pescar otro pez o bien para albergar más elegantemente tu especialismo o para tejer un marco de hermosura alrededor de tu odio, lo estás condenando a la putrefacción y a la muerte.   7   Y si ves ese mismo propósito en el cuerpo de tu hermano, tal es la condena del tuyo.   8   Teje, en cambio, un marco de santidad alrededor de tu hermano, de modo que la verdad pueda brillar sobre él y salvarte   a ti   de la putrefacción. 5. El Padre mantiene a salvo todo lo que creó,   2   lo cual no se ve afectado por las falsas ideas que has inventado, ya que tú no fuiste su creador.   3   No permitas que tus absurdas fantasías te atemoricen.   4   Lo que es inmortal no puede ser atacado, y lo que es sólo temporal no tiene efectos.   5   Únicamente el propósito que ves en ello tiene

significado, y si éste es verdad, su seguridad está garantizada.   6   Si no es verdad, no tiene propósito alguno ni sirve como medio para nada.   7   Cualquier cosa que se perciba como un medio para la verdad comparte la santidad de ésta y descansa en una luz tan segura como la Verdad Misma.   8   Esa luz no desaparecerá cuando ello se haya desvanecido.   9   Su santo propósito le confirió inmortalidad, encendiendo así otra luz en el Cielo, que tus creaciones reconocen como un regalo procedente de ti: como una señal de que no te has olvidado de ellas. 6. La prueba a la que puedes someter todas las cosas en esta tierra es simplemente ésta: “¿ Para   qué   es?”   2   La contestación a esta pregunta es lo que le confiere el significado que ello tiene para ti.   3   De por sí, no tiene ninguno, sin embargo, tú le puedes otorgar realidad, según el propósito al que sirvas.   4   En esto no eres más que un medio, al igual que ello.   5   Dios es a la vez Medio y Fin.   6   En el Cielo, los medios y el fin son uno y lo mismo, así como uno con Él.   7   Éste es el estado de verdadera creación, el cual no se encuentra en el tiempo, sino en la eternidad.   8   Es algo indescriptible para cualquiera aquí.   9   No hay modo de aprender lo que ese estado significa.   10   No se comprenderá hasta que vayas más allá del aprendizaje hasta lo Dado y vuelvas a construir un santo hogar para tus creaciones. 7. Un co-creador con el Padre tiene que tener un Hijo.   2   No obstante, este Hijo tiene que haber sido creado a semejanza de Él Mismo: un ser perfecto, que todo lo abarca y es abarcado por todo, al que no hay nada que añadir ni nada que restar; un ser que no tiene tamaño, que no ha nacido en ningún lugar o tiempo ni está sujeto a límites o incertidumbres de ninguna clase.   3   Ahí los medios y el fin se vuelven uno, y esta unidad no tiene fin.  4   Todo esto es verdad y, sin embargo, no significa nada para quien todavía retiene en su memoria una sola lección que aún no haya aprendido, un solo pensamiento cuyo propósito sea aún incierto o un solo deseo con dos objetivos. 8. Este curso no pretende enseñar lo que no se puede aprender fácilmente.   2   Su alcance no excede el tuyo, excepto para señalar que lo que es tuyo te llegará cuando estés listo.   3   Aquí los medios y el propósito están separados porque así fueron concebidos y así se perciben.   4   Por lo tanto, los tratamos como si lo estuvieran.   5   Es esencial tener presente que toda percepción seguirá estando invertida hasta que se haya comprendido su propósito.   6   La percepción no parece ser un medio.   7   Y es esto lo que hace que sea tan difícil entender hasta qué punto depende del propósito que tú le asignas.   8   Parece que es la percepción la que te enseña lo que ves.   9   Sin embargo, lo único que hace es dar testimonio de lo que tú enseñaste.   10   Es el cuadro externo de un deseo: la imagen de lo que tú querías que fuese verdad. 9. Contémplate a ti mismo y verás un cuerpo.   2   Contempla este cuerpo bajo otra luz y se verá diferente.   3   Y sin ninguna luz parecerá haber desaparecido.   4   Sin embargo, estás convencido de que está ahí porque aún puedes sentirlo con tus manos y oír sus movimientos.   5   He aquí la imagen que quieres tener de ti mismo;   6   el medio para hacer que tu deseo se cumpla.   7   Te proporciona los ojos con los que lo contemplas, las manos con las que lo sientes y los oídos con los que escuchas los sonidos que emite.   8   De este modo te demuestra su realidad. 10. Así es como el cuerpo se convierte en una teoría de ti mismo, sin proveerte de nada que pueda probar que hay algo más allá de él ni de ninguna posibilidad de escape a la vista.   2   Cuando se contempla a través de sus propios ojos, su curso es inescapable.   3   El cuerpo crece y se marchita, florece y muere.   4   Y tú no puedes concebirte a ti mismo aparte de él.   5   Lo tildas de pecaminoso y odias sus acciones, tachándolo de malvado.  6   No obstante, tu deseo de ser especial susurra: “He aquí a mi amado hijo, en quien me complazco”.   7   Así es como el “hijo” se convierte en el medio para apoyar el propósito de su “padre”.   8   No es idéntico ni siquiera parecido, aunque aún es el medio de ofrecer a ese “padre” lo que él quiere.   9   Tal es la parodia que se hace de la Creación de Dios.   10   Pues de la misma manera en que haber creado a Su Hijo hizo feliz al Padre—además de dar testimonio de Su Amor y de compartir Su propósito—así el cuerpo da testimonio de la idea que lo concibió, y habla en favor de la realidad y verdad de ésta. 11. De esta manera se concibieron dos hijos, y ambos parecen caminar por esta tierra sin un lugar donde poder encontrarse.   2   A uno de ellos—tu amado hijo—lo percibes como externo a ti.   3   El otro—el Hijo de su Padre— descansa en el interior de tu hermano tal como descansa en el tuyo.   4   La diferencia entre ellos no estriba en sus apariencias ni en el lugar hacia donde se dirigen y ni siquiera en lo que hacen.   5   Tienen distintos propósitos.  6   Eso es lo que los une a los que son semejantes a ellos y lo que los separa de todo lo que tiene un propósito diferente.   7   El Hijo de Dios conserva aún la Voluntad de su Padre.   8   El hijo del hombre percibe una voluntad

ajena y desea que sea verdad.   9   Y así, su percepción apoya su deseo, haciendo que parezca verdad.   10   La percepción, sin embargo, puede servir para otro propósito.   11   No está sujeta al deseo de ser especial, excepto si así lo decides.   12   Y se te ha concedido poder tomar otra decisión y usar la percepción para un propósito diferente.   13   Y lo que veas servirá debidamente para ese propósito y te demostrará su realidad.  21 Ibíd. pag. 384 22 Ibíd. pág. 37 23 Ibíd. pág. 218 24 Ibíd. pag. 218

Capítulo 25 LA JUSTICIA DE DIOS  Introducción  1. El Cristo en ti no habita en un cuerpo.   2   Sin embargo, está en ti.   3   De ello se deduce, por lo tanto, que no tú estás dentro de un cuerpo.   4   Lo que se encuentra dentro de ti no puede estar afuera.   5   Y es cierto que no puedes estar aparte de lo que constituye el centro mismo de tu vida.   6   Lo que te da vida no puede estar alojado en la muerte,  7   de la misma manera en que tú tampoco puedes estarlo.   8   Cristo se encuentra dentro de un marco de santidad cuyo único propósito es permitir que Él se pueda poner de manifiesto ante aquellos que no le conocen y así llamarlos a que vengan a Él y lo vean allí donde antes creían que estaban sus cuerpos.   9   Sus cuerpos entonces desaparecerán, de modo que Su santidad pase a ser su marco. 2. Nadie que lleve a Cristo dentro de sí puede dejar de reconocerlo en cualquier parte.   2   Excepto   en cuerpos.   3   Pero mientras alguien crea estar en un cuerpo, Cristo no podrá estar donde él cree estar.   4   Y así, lo llevará consigo sin darse cuenta, pero no Lo pondrá de manifiesto.   5   Y de este modo no reconocerá dónde se encuentra.   6   El hijo del hombre no es el Cristo resucitado.   7   El Hijo de Dios, no obstante, mora exactamente donde el hijo del hombre está, y camina con él dentro de su santidad, la cual es tan fácil de ver como lo es la manifestación de su deseo de ser especial en su cuerpo. 3. El cuerpo no tiene necesidad de curación.   2   Pero la mente que cree ser un cuerpo, ciertamente está enferma.   3   Y aquí es donde Cristo suministra el remedio.   4   Su propósito envuelve al cuerpo en Su luz y lo llena con la santidad que irradia desde Él.   5   Y nada que el cuerpo diga o haga deja de ponerlo a Él de manifiesto.   6   De este modo, el cuerpo lleva a Cristo, dulce y amorosamente, ante aquellos que no lo conocen, para así sanar sus mentes.   7   Tal es la misión que tu hermano tiene con respecto a ti.   8   Y tu misión con respecto a él no puede sino ser la misma.  I. El vínculo con la Verdad  1. No puede ser difícil llevar a cabo la tarea que Cristo te encomendó, pues es Él Quien la desempeña.   2   Y a medida que la llevas a cabo, aprendes que el cuerpo sólo aparenta ser el medio para ejecutarla.   3   Pues la Mente es Suya.   4   Por lo tanto, tiene que ser tuya.   5   Su santidad dirige el cuerpo por medio de la mente que es una con Él.   6   Y tú te pones de manifiesto ante tu santo hermano tal como él lo hace ante ti.   7   He aquí el encuentro del santo Cristo Consigo Mismo, donde no se percibe ninguna diferencia que se interponga entre ninguno de los aspectos de Su santidad, los cuales se encuentran, se funden y elevan a Cristo hasta Su Padre, íntegro, puro y digno de Su Amor eterno. 2. ¿De qué otra manera podrías poner de manifiesto al Cristo en ti sino contemplando la santidad y viéndolo a Él en ella?   2   La percepción te dice que   tú   te pones de manifiesto en lo que ves.   3   Si contemplas el cuerpo, creerás que ahí es donde te encuentras tú.   4   Y todo cuerpo que veas te recordará a ti mismo: tu pecaminosidad, tu maldad, pero sobre todo, tu muerte.   5   ¿No aborrecerías e incluso intentarías matar a quien te dijese algo así?  6   El mensaje y el mensajero son uno.   7   Y no puedes sino ver a tu hermano como te ves a ti mismo.   8   Enmarcado en su cuerpo, verás su pecaminosidad, en la que tú te alzas condenado.   9   En su santidad, el Cristo en él se proclama a Sí Mismo como lo que eres tú. 3. La percepción es la elección de lo que quieres ser, del mundo en el que quieres vivir y del estado en el que crees que tu mente se encontrará contenta y satisfecha.   2   La percepción elige dónde crees que reside tu seguridad, de acuerdo con tu decisión.   3   Te revela lo que eres tal como tú quieres ser.   4   Y es siempre fiel a tu propósito, del que nunca se aparta, y no da el más mínimo testimonio de nada que no esté de acuerdo con el propósito de tu mente.   5   Lo que percibes es parte de lo que tienes como propósito contemplar, pues los medios y el fin no están

nunca separados.   6   Y así aprendes que lo que parece tener una vida aparte en realidad no tiene vida en absoluto. 4.   Tú eres   el medio para llegar a Dios; no algo separado, ni con una vida aparte de la Suya.   2   Su Vida se pone de manifiesto en ti que eres Su Hijo.   3   Cada uno de Sus aspectos está enmarcado en santidad y pureza perfectas, y en un amor celestial tan absoluto que sólo anhela liberar todo lo que contempla para que se una a él.   4   Su resplandor brilla a través de cada cuerpo que contempla, y lleva toda la obscuridad de éstos ante la luz al mirar simplemente más allá de ella   hacia   la luz.   5   El velo se descorre mediante su ternura y nada oculta la faz de Cristo de los que la contemplan.   6   Tu hermano y tú os encontráis ante Él ahora, para dejar que Él descorra el velo que parece manteneros separados y aparte. 5. Puesto que crees estar separado, el Cielo se presenta ante ti como algo separado también.   2   No es que lo esté realmente, sino que se presenta así a fin de que el vínculo que se te ha dado para que te unas a la verdad pueda llegar hasta ti a través de lo que entiendes.   3   El Padre, el Hijo y el Espíritu Santo son Uno, de la misma manera en que todos tus hermanos están unidos en la verdad cual uno solo.   4   Cristo y Su Padre jamás han estado separados; y Cristo mora en tu entendimiento, en aquella parte de ti que comparte la Voluntad de Su Padre.   5   El Espíritu Santo es el vínculo entre la otra parte—el diminuto y demente deseo de estar separado, de ser diferente y especial—y el Cristo, para hacer que la unicidad 25   le resulte clara a lo que es realmente uno.   6   En este mundo esto no se entiende, pero se puede enseñar. 6. El Espíritu Santo apoya el propósito de Cristo en tu mente, de forma que tu deseo de ser especial pueda ser corregido allí donde se encuentra el error.   2   Debido a que Su propósito sigue siendo el mismo que el del Padre y el del Hijo, Él conoce la Voluntad de Dios, así como lo que tú realmente quieres.   3   Pero esto sólo lo puede comprender la mente que se percibe a sí misma como una y que, consciente de que es una, así lo experimenta.  4   La función del Espíritu Santo es enseñarte cómo experimentar esta unicidad, qué tienes que hacer para conseguirlo y adónde debes dirigirte para lograrlo. 7. De acuerdo con esto, se considera al tiempo y al espacio como si fueran distintos, pues mientras pienses que una parte de ti está separada, el concepto de una unicidad unida cual una sola no tendrá sentido.   2   Es obvio que una mente así de dividida jamás podría ser el Maestro de la Unicidad que une a todas las cosas dentro de Sí.   3   Por lo tanto, lo que está dentro de esta mente, y en efecto une a todas las cosas, no puede sino ser su Maestro.   4   Él necesita, no obstante, utilizar el idioma que dicha mente entiende, debido a la condición en que cree encontrarse.   5   Y tiene que valerse de todo lo que esta mente ha aprendido para transformar las ilusiones en verdad y eliminar todas tus falsas ideas acerca de lo que eres, a fin de conducirte hasta la verdad que   se encuentra   más allá de ellas.   6   Todo lo cual puede resumirse muy simplemente de la siguiente manera:  7   Lo que es lo mismo no puede ser diferente y lo que es uno no puede tener partes separadas.  II. El que te salva de las tinieblas  1. ¿No es evidente que lo que perciben los ojos te infunde miedo?   2   Tal vez pienses que aún puedes encontrar en ello alguna esperanza de satisfacción.   3   Tal vez tengas fantasías de poder alcanzar cierta paz y satisfacción en el mundo tal como lo percibes.   4   Mas ya te debe resultar evidente que el desenlace es siempre el mismo.   5   A pesar de tus esperanzas y fantasías, el resultado final es siempre la desesperación.   6   Y en esto no hay excepciones ni nunca las habrá.   7   Lo único de valor que el pasado te puede ofrecer es que aprendas que jamás te dio ninguna recompensa que quisieras conservar.   8   Pues sólo así estarás dispuesto a renunciar a él y a que desaparezca para siempre. 2. ¿No es extraño que aún abrigues esperanzas de hallar satisfacción en el mundo que ves?   2   Pues se mire como se mire, tu recompensa, en todo momento y situación, no ha sido sino miedo y culpabilidad.   3   ¿Cuánto tiempo necesitas para darte cuenta de que la posibilidad de que esto cambie no justifica el que sigas posponiendo el cambio que puede dar lugar a algo mejor?   4   Pues una cosa es segura: la manera en que ves y has estado viendo por largo tiempo, no te ofrece nada en que basar tus esperanzas acerca del futuro ni indicación alguna de que vayas a tener éxito.   5   Poner tus esperanzas en algo que no te ofrece ninguna esperanza no puede sino hacerte sentir desesperanzado.   6   No obstante, esta desesperanza es tu elección, y persistirá mientras sigas buscando

esperanzas allí donde jamás puede haber ninguna. 3. Mas ¿no es cierto también que aparte de esto has encontrado alguna esperanza, un cierto vislumbre— inconstante y variable, aunque levemente visible—de que está justificado tener esperanzas basándote en razones que no son de este mundo?   2   Sin embargo, tu esperanza de que puedes encontrar satisfacción en este mundo te impide abandonar la infructuosa e imposible tarea que te impusiste a ti mismo.   3   ¿Cómo iba a tener sentido albergar la creencia fija de que hay razones para seguir buscando lo que nunca dio resultado, basándose en la idea de que de repente tendrá éxito y te proporcionará lo que nunca antes te había dado? 4. En el pasado siempre fracasó.   2   Alégrate de que haya desaparecido de tu mente y de que ya no nuble lo que se encuentra allí.   3   No confundas la forma con el contenido, pues la forma no es más que un medio para el contenido.   4   Y el marco no es sino el medio para sostener el cuadro de manera que éste se pueda ver.   5   Pero el marco que oculta al cuadro no sirve para nada.   6   No puede ser un marco si es eso lo que ves.   7   Sin el cuadro, el marco no tiene sentido,   8   pues su propósito es realzar el cuadro, no realzarse a sí mismo. 5. ¿Quién colgaría un marco vacío en la pared y se pararía delante de él contemplándolo con la más profunda reverencia, como si de una obra maestra se tratase?   2   Mas si ves a tu hermano como un cuerpo, eso es lo que estás haciendo.   3   La obra maestra que Dios ha situado dentro de este marco es lo único que se puede ver.   4   El cuerpo la contiene por un tiempo, pero no la empaña en absoluto.   5   Mas lo que Dios ha creado no necesita marco, pues lo que Él ha creado, Él lo apoya y lo enmarca dentro de Sí Mismo.   6   Él te ofrece Su obra maestra para que la veas.   7   ¿Preferirías ver el marco en su lugar y no ver el cuadro? 6. El Espíritu Santo es el marco que Dios ha puesto alrededor de aquella parte de Él que tú quisieras ver como algo separado.   2   Ese marco, no obstante, está unido a su Creador y es uno con Él y con Su obra maestra.   3   Ése es su propósito, y tú no puedes convertir el marco en un cuadro sólo porque elijas ver el marco en su lugar.   4   El marco que Dios le ha proporcionado apoya únicamente Su propósito, no el tuyo separado del Suyo.   5   Es ese otro propósito que tienes lo que empaña el cuadro y lo que, en lugar de éste, tiene al marco en gran estima.  6   Mas Dios ha ubicado Su obra maestra en un marco que durará para siempre, después de que el tuyo se haya desmoronado y convertido en polvo.   7   No creas, no obstante, que el cuadro será destruido en modo alguno.  8   Lo que Dios crea está a salvo de toda corrupción y permanece inmutable y perfecto en la eternidad. 7. Acepta el marco de Dios en vez del tuyo y verás la obra maestra.   2   Contempla su belleza y entiende la Mente que la concibió, no en carne y hueso, sino en un marco tan bello como ella misma.   3   Su santidad ilumina la impecabilidad 26   que el marco de las tinieblas oculta, y arroja un velo de luz sobre la faz del cuadro que no hace sino reflejar la luz que desde ella se irradia hacia su Creador.   4   No creas que por haberla visto en un marco de muerte esta faz estuvo alguna vez nublada.   5   Dios la mantuvo a salvo para que pudieras contemplarla y ver la santidad que Él le otorgó. 8. Vislumbra dentro de la obscuridad al que te salva   de   las tinieblas, y entiende a tu hermano tal como te lo muestra la Mente de tu Padre.   2   Al contemplarlo, él emergerá de las tinieblas y ya nunca más verás la obscuridad.   3   Las tinieblas no lo afectaron, como tampoco te afectaron a ti que lo extrajiste de ellas para poderlo contemplar.   4   Su impecabilidad no hace sino reflejar la tuya.   5   Su mansedumbre se vuelve tu fortaleza, y ambos miraréis en vuestro interior gustosamente y veréis la santidad que debe estar ahí por razón de lo que viste en él.   6   Él es el marco en el que está montada tu santidad, y lo que Dios le dio a él tuvo que habérsete dado a ti.   7   Por mucho que él pase por alto la obra maestra en sí mismo y vea sólo un marco de tinieblas, tu única función sigue siendo ver en él lo que él no ve.   8   Y al hacer esto, compartes la visión que contempla a Cristo en lugar de a la muerte. 9. ¿Cómo no iba a complacer al Señor de los Cielos que aprecies Su obra maestra?   2   ¿Qué otra cosa podría hacer sino darte las gracias a ti que amas a Su Hijo como Él lo ama?   3   ¿No te daría a conocer Su Amor sólo con que te unieras a Él para alabar lo que Él ama?   4   Dios ama la Creación como el perfecto Padre que es.   5   Y de esta manera, Su Júbilo es total cuando cualquier parte de Él se une a Sus alabanzas para compartirlo con Él.   6   Este hermano es el perfecto regalo que te hace.   7   Y Dios se siente feliz y agradecido cuando le das las gracias a Su perfecto Hijo por razón de lo que es.   8   Y todo Su agradecimiento y regocijo refulgen sobre ti que haces que Su Júbilo sea total, junto con él.   9   Y así, el tuyo se vuelve total.   10   Aquellos cuya voluntad es que la felicidad del Padre sea absoluta y la suya propia junto con la de Él, no pueden ver ni un solo rayo de obscuridad.   11   Dios Mismo ofrece Su gratitud libremente a todo aquel que comparte Su Propósito.   12   Su Voluntad no es estar solo.

13   Ni la tuya tampoco. 10. Perdona a tu hermano, y no podrás separarte de él ni de su Padre.   2   No necesitas perdón, pues los que son totalmente puros jamás han pecado.   3   Da, entonces, lo que Él te ha dado para que puedas ver que Su Hijo es uno, y dale gracias a su Padre como Él te las da a ti.   4   No creas que Sus alabanzas no son para ti también.  5   Pues lo que tú das es Suyo, y al darlo, comienzas a entender el don que te dio.   6   Dale al Espíritu Santo lo que Él le ofrece al Padre y al Hijo por igual.   7   Nada tiene poder sobre ti excepto Su Voluntad y la tuya, la cual no hace sino extender la Suya.   8   Para eso fuiste creado, al igual que tu hermano, quien es uno contigo. 11. Sois lo mismo, tal como Dios Mismo es Uno, al no estar Su Voluntad dividida.   2   Y no podéis sino tener un solo propósito, puesto que Él os dio el mismo a ambos.   3   Su Voluntad se unifica a medida que unes tu voluntad a la de tu hermano, a fin de que se restaure tu plenitud al ofrecerle a él la suya.   4   No veas en él la pecaminosidad que él ve, antes bien, hónrale para que puedas apreciarte a ti mismo así como a él.   5   Se os ha otorgado a cada uno de vosotros el poder de salvar para que escapar de las tinieblas a la luz sea algo que podáis compartir y para que podáis ver como uno lo que nunca ha estado separado ni excluido de todo el Amor de Dios, el cual Él da a todos por igual.  III. Percepción y elección  1. En la medida en que atribuyas valor a la culpabilidad, en esa misma medida percibirás un mundo en el que el ataque está justificado.   2   En la medida en que reconozcas que la culpa no tiene sentido, en esa misma medida percibirás que el ataque no puede   estar   justificado.   3   Esto concuerda con la ley fundamental de la percepción: ves lo que crees que está ahí, y crees que está ahí porque quieres que lo esté.   4   La percepción no está regida por ninguna otra ley que ésa.   5   Todo lo demás se deriva de ella, para sustentarla y darle apoyo.   6   Ésta es la forma que, ajustada a este mundo, adopta la percepción de la ley más básica de Dios: que el amor crea amor y nada más que amor. 2. Las Leyes de Dios no pueden gobernar directamente en un mundo regido por la percepción, pues un mundo así no pudo haber sido creado por la Mente para la cual la percepción no tiene sentido.   2   Sus Leyes, no obstante, se ven reflejadas por todas partes.   3   No es que el mundo donde se ven reflejadas sea real en absoluto.   4   Es real sólo porque Su Hijo cree que lo es, y Dios no pudo permitirse a Sí Mismo separarse completamente de lo que Su Hijo cree.   5   Él no pudo unirse a la demencia de Su Hijo, pero sí pudo asegurarse de que Su Cordura lo acompañara siempre, para que no se pudiese perder eternamente en la locura de su deseo. 3. La percepción se basa en elegir, pero el Conocimiento no.   2   El Conocimiento está regido por una sola ley porque sólo tiene un Creador.   3   Pero este mundo fue construido por dos hacedores que no lo ven de la misma manera.  4   Para cada uno de ellos el mundo tiene un propósito diferente, y es el medio perfecto para apoyar el objetivo para el que se percibe.   5   Para aquel que desea ser especial, es el marco perfecto en el que manifestar su deseo: el campo de batalla perfecto para librar sus guerras y el perfecto refugio para las ilusiones que quiere hacer reales.   6   No hay ninguna ilusión que en su percepción no sea válida ni ninguna que no esté plenamente justificada. 4. El mundo tiene otro Hacedor, el Corrector simultáneo de la creencia desquiciada de que es posible establecer y sostener algo sin un vínculo que lo mantenga dentro de las Leyes de Dios, no como la Ley en sí conserva al universo tal como Dios lo creó, sino en una forma que se adapte a las necesidades que el Hijo de Dios cree tener.   2   No obstante, error corregido es error eliminado.   3   Y de este modo, Dios ha seguido protegiendo a Su Hijo, incluso en su error. 5. En el mundo al que el error dio lugar existe otro propósito porque el mundo tiene otro Hacedor que puede reconciliar el objetivo del mundo con el propósito de Su Creador.   2   En Su percepción del mundo, no hay nada que no justifique el perdón y la visión de la perfecta impecabilidad;   3   nada que pueda ocurrir que no encuentre perdón instantáneo y total   4   ni nada que pueda permanecer un solo instante para empañar la impecabilidad que brilla inmutable más allá de los fútiles intentos del especialismo 27   de expulsarla de la mente—donde no puede sino estar—e iluminar el cuerpo en su lugar.   5   Los luceros del Cielo no son para que tu mente elija dónde los quiere ver.   6   Si elige verlos en otra parte que no sea su hogar, como si estuvieran arrojando su luz sobre un lugar donde jamás podrían estar, entonces el Hacedor del mundo tiene que corregir tu error, pues de otro modo

te quedarías en las tinieblas, donde los luceros no están. 6. Todo aquel que se encuentra aquí ha venido a las tinieblas, pero nadie ha venido solo   2   ni necesita quedarse más de un instante.   3   Pues cada uno ha traído la Ayuda del Cielo consigo, lista para liberarlo de las tinieblas y llevarlo a la luz en cualquier momento.   4   Esto puede ocurrir en cualquier momento que él decida, pues la ayuda está aquí, esperando tan sólo su decisión.   5   Y cuando decida hacer uso de lo que se le dio, verá entonces que todas las situaciones que antes consideraba como medios para justificar su ira se han convertido en eventos que justifican su amor.   6   Oirá claramente que las llamadas a la guerra que antes oía son realmente llamamientos a la paz.   7   Percibirá que lo que antes atacó no es sino otro altar en el que puede, con la misma facilidad y con mayor dicha, conceder perdón.   8   Y reinterpretará cualquier tentación simplemente como otra oportunidad más de ser feliz. 7. ¿Cómo podría ser que una percepción errónea fuese un pecado?   2   Deja que todos los errores de tus hermanos sean para ti sólo una oportunidad más de ver las obras del Ayudante que se te dio para que vieras el mundo que Él construyó en vez del tuyo.   3   ¿Qué puede   estar   entonces justificado?   4   ¿Qué es lo que quieres?   5   Pues estas dos preguntas son la misma pregunta.   6   Y cuando hayas visto que son la misma, habrás tomado una decisión.  7   Pues ver ambas preguntas como una sola es lo que te libera de la creencia de que hay dos maneras de ver.  8   Este mundo tiene mucho que ofrecerle a tu paz y son muchas las oportunidades que te brinda para extender tu perdón.   9   Tal es el propósito que encierra para aquellos que desean ver la paz y el perdón descender sobre ellos y ofrecerles la luz. 8. El Hacedor del mundo de la mansedumbre tiene absoluto poder para contrarrestar el mundo de violencia y odio que parece interponerse entre Su mansedumbre y tú.   2   Dicho mundo no existe ante Sus ojos indulgentes.   3   Y por lo tanto, no tiene por qué existir ante los tuyos.   4   El pecado es la creencia fija que lo percibido no puede cambiar.   5   Lo que ha sido condenado está condenado para siempre, al ser eternamente imperdonable.   6   Si entonces se perdona, quiere decir que tuvo que haber sido un error percibirlo como un pecado.   7   Y es esto lo que hace que el cambio sea posible.   8   El Espíritu Santo, asimismo, sabe que lo que Él ve se encuentra mucho más allá de cualquier posibilidad de cambio.   9   Pero el pecado no puede inmiscuirse en Su visión, pues ha quedado corregido gracias a ella.   10   Por lo tanto, tuvo que haber sido un error, no un pecado.   11   Pues lo que el pecado afirmaba que nunca podría ocurrir, ha ocurrido.   12   El pecado se ataca con castigos, y de esta manera se perpetúa.   13   Mas perdonarlo es cambiar su estado, de manera que de ser un error pase a ser la verdad. 9. El Hijo de Dios no puede pecar, pero puede desear lo que le haría daño.   2   Y tiene el poder de creer que puede ser herido.   3   ¿Qué podría ser todo esto sino una percepción falsa de sí mismo?   4   ¿Y es esto acaso un pecado o simplemente un error?   5   ¿Es perdonable?   6   ¿Necesita él ayuda o condenación?   7   ¿Es tu propósito que se salve o que sea condenado?   8   No olvides que lo que decidas que él es para ti, determinará tu futuro.   9   Pues estás construyendo tu futuro   ahora:   el instante en el que todo el tiempo se convierte en un medio para alcanzar cualquier objetivo.   10   Elige, pues, pero reconoce que mediante esa elección se elige el propósito del mundo que ves, el cual se justificará.  IV. La luz que traes contigo  1. Las mentes que están unidas, y que reconocen que lo están, no pueden sentir culpabilidad.   2   Pues no pueden atacar, y se regocijan de que así sea, al ver que su seguridad reside en ese hecho feliz.   3   Su alegría radica en la inocencia que ven.   4   Y por eso la buscan, puesto que su propósito es contemplarla y regocijarse.   5   Todo el mundo anda en pos de lo que le proporcionaría alegría, según cada uno la define.   6   No es el objetivo en sí lo que varía.   7   Sin embargo, la manera en que se ve el objetivo es lo que determina la elección de los medios, y lo que hace que éstos no puedan cambiar a no ser que se cambie el objetivo.   8   Si éste cambia, se escogen otros medios, ya que lo que ha de proporcionar felicidad se define de otra manera y se busca de forma distinta. 2. Podría afirmarse, por lo tanto, que la ley básica de la percepción es: “Te regocijarás con lo que veas, pues lo ves para regocijarte”.   2   Y mientras creas que el sufrimiento y el pecado te pueden proporcionar alegría, seguirán estando ahí para que los veas.   3   Nada es perjudicial o beneficioso aparte de cómo tú desees que sea.   4   Tu deseo es lo que determina los efectos que ha de tener sobre ti,   5   pues lo elegiste como un medio para obtener esos

efectos, creyendo que eran los portadores del regocijo y la dicha.   6   Esta ley rige incluso en el Cielo.   7   El Hijo de Dios crea para ser feliz, puesto que comparte con su Padre el propósito que Éste tuvo al crearlo a fin de que su dicha fuera cada vez mayor y la de Dios junto con la suya. 3. Tú que eres el hacedor de un mundo que no es así, descansa y halla solaz en otro mundo donde mora la paz.  2   Ése es el mundo que le llevas a todos los ojos fatigados y a todos los corazones desfallecidos que contemplan el pecado y entonan su triste estribillo.   3   De ti puede proceder su descanso.   4   De ti puede surgir un mundo cuya contemplación los hará felices y donde sus corazones estarán rebosantes de dicha.   5   De ti procede una visión que se extiende hasta todos ellos, envolviéndolos con dulzura y luz.   6   Y en este creciente mundo de luz, las tinieblas que ellos pensaban que estaban ahí se desplazan hasta convertirse en sombras lejanas y distantes, que no se recordarán por mucho tiempo una vez que el sol las haya desvanecido.   7   Y todos sus pensamientos “malvados” y esperanzas “pecaminosas”, sus sueños de culpabilidad y venganza despiadada, así como todo deseo de herir, matar y morir desaparecerán ante el sol que traes contigo. 4. ¿No desearías hacer esto por el Amor de Dios?   2   ¿Y por   ti mismo ?   3   Piensa en lo que ello representaría para ti.  4   Pues los pensamientos “malvados” que ahora te atormentan te parecerán cada vez más remotos y alejados de ti.   5   Y esto es así porque el sol que mora en ti ha despuntado para desvanecerlos con su luz.   6   Persisten por un corto tiempo en formas enrevesadas, demasiado distantes como para que se puedan reconocer y luego desaparecen para siempre.   7   Y en la luz del sol te alzarás sereno, lleno de inocencia y sin temor alguno.   8   Y desde ti, el descanso que encontraste se extenderá para que tu paz jamás pueda abandonarte y dejarte desamparado.   9   Aquellos que ofrecen paz a todo el mundo han encontrado un hogar en el Cielo que el mundo no puede destruir.   10   Pues es lo suficientemente grande como para contener al mundo entero dentro de su paz. 5. En ti reside el Cielo en su totalidad.   2   A cada hoja seca que cae se le confiere vida en ti.   3   Cada pájaro que alguna vez cantó cantará de nuevo en ti.   4   Y cada flor que alguna vez floreció ha conservado su perfume y hermosura para ti.   5   ¿Qué objetivo puede suplantar a la Voluntad de Dios y a la de Su Hijo de que el Cielo le sea restituido a aquel para quien fue creado como su único hogar?   6   No ha habido nada ni antes ni después.  7   No ha habido ningún otro lugar, ningún otro estado ni ningún otro tiempo.   8   Nada que esté más allá o más acá.   9   Nada más.   10   En ninguna forma.   11   Esto se lo puedes brindar al mundo entero y a todos los pensamientos erróneos que se adentraron en él y permanecieron allí por un tiempo.   12   ¿De qué mejor manera se podrían llevar tus errores ante la verdad, mas que estando dispuesto a llevar la luz del Cielo contigo, según te diriges más allá del mundo de las tinieblas hacia la luz?  V. El estado de impecabilidad  1. El estado de impecabilidad es simplemente esto: todo deseo de atacar ha desaparecido, de modo que no hay razón para percibir al Hijo de Dios de ninguna otra forma excepto como es.   2   La necesidad de que haya culpa ha desaparecido porque ya no tiene propósito, y sin el objetivo de pecado no tiene sentido.   3   El ataque y el pecado son una misma ilusión, pues cada uno es la causa, el objetivo y la justificación del otro.   4   Por su cuenta ninguno de los dos tiene sentido, si bien parecen derivar sentido del otro.   5   Cada uno depende del otro para conferirle el significado que parece tener.   6   Y nadie podría creer en uno de ellos a menos que el otro fuese verdad, pues cada uno de ellos da fe de que el otro tiene que ser cierto. 2. El ataque convierte a Cristo en tu enemigo y a Dios junto con Él.   2   ¿Cómo no ibas a estar atemorizado con semejantes “enemigos”?   3   ¿Y cómo no ibas a tener miedo de ti mismo?   4   Pues te has hecho daño, y has hecho de tu Ser tu “enemigo”.   5   Y ahora no puedes sino creer que tú no eres tú, sino algo ajeno a ti mismo, “algo distinto”, “algo” que hay que temer en vez de amar.   6   ¿Quién atacaría lo que percibe como completamente inocente?   7   ¿Y quién   que desease   atacar podría dejar de sentirse culpable por abrigar ese deseo aunque anhelara la inocencia?   8   Pues ¿quién podría considerar al Hijo de Dios inocente y al mismo tiempo desear su muerte?   9   Cada vez que contemplas a tu hermano, Cristo se halla ante ti.   10   Él no se ha marchado porque tus ojos estén cerrados.   11   Mas ¿qué podrías ver si buscas a tu Salvador y lo contemplas con ojos que no ven? 3. No es a Cristo a quien contemplas cuando miras de esa manera.   2   A quien ves es al “enemigo”, que confundes con Cristo.   3   Y lo odias porque no puedes ver en él pecado alguno.   4   Tampoco oyes su llamada suplicante, cuyo

contenido no cambia sea cual sea la forma en que la llamada se haga, rogándote que te unas a él en inocencia y en paz.   5   Sin embargo, tras los insensatos alaridos del ego, tal es la llamada que Dios le ha encomendado que te haga, a fin de que puedas oír en él Su Llamada a ti y la contestes devolviéndole a Dios lo que es Suyo. 4. El Hijo de Dios sólo te pide esto: que le devuelvas lo que es suyo, para que así puedas participar de ello con él.  2   Por separado ni tú ni él lo tenéis.   3   Y así, no os sirve de nada a ninguno de los dos.   4   Pero si disponéis de ello juntos, os proporcionará a cada uno de vosotros la misma fuerza para salvar al otro y para salvarse a sí mismo junto con él.   5   Si lo perdonas, tu salvador te ofrece salvación.   6   Si lo condenas, te ofrece la muerte.   7   Lo único que ves en cada hermano es el reflejo de lo que elegiste que él fuese para ti.   8   Si decides contra su verdadera función—la única que tiene en realidad—lo estarás privando de toda la alegría que habría encontrado de haber podido desempeñar el papel que Dios le encomendó.   9   Pero no pienses que sólo él pierde el Cielo.   10   Y éste no se puede recuperar a menos que le muestres el camino a través de ti, para que así tú puedas encontrarlo, caminando con él. 5. Su salvación no supone ningún sacrificio para ti, pues mediante su libertad tú obtienes la tuya.   2   Permitir que su función se realice es lo que permite que se realice la tuya.   3   Y así, caminas en dirección al Cielo o al infierno, pero no vas solo.   4   ¡Cuán bella será su impecabilidad cuando la percibas!   5   ¡Y cuán grande tu alegría cuando él sea libre para ofrecerte el don de la visión que Dios le dio para ti!   6   Él no tiene otra necesidad que ésta: que le permitas completar la tarea que Dios le encomendó.   7   Recuerda únicamente esto: que lo que él hace tú lo haces junto con él.   8   Y tal como lo consideres, así definirás su función con respecto a ti hasta que lo veas de otra manera y dejes que él sea para ti lo que Dios dispuso que fuera. 6. Frente al odio que el Hijo de Dios pueda tener contra sí mismo, se encuentra la creencia de que Dios es impotente para salvar lo que Él creó del dolor del infierno.   2   Pero en el amor que él se muestra a sí mismo, Dios es liberado para que se haga Su Voluntad.   3   Ves en tu hermano la imagen de lo que crees que es la Voluntad de Dios para ti.   4   Al perdonar entenderás cuánto te ama Dios, pero si atacas creerás que te odia, al pensar que el Cielo es el infierno.   5   Mira a tu hermano otra vez, pero con el entendimiento de que él es el camino al Cielo o al infierno, según lo percibas.   6   Y no te olvides de esto: el papel que le adjudiques se te adjudicará a ti, y por el camino que le señales caminarás tú también porque ése es tu juicio acerca de ti mismo.  VI. Tu función especial  1. La Gracia de Dios descansa dulcemente sobre los ojos que perdonan, y todo lo que éstos contemplan le habla de Dios al espectador.   2   Él no ve maldad ni nada que temer en el mundo o nadie que sea diferente de él.   3   Y de la misma manera en que ama a otros con amor y con dulzura, así se contempla a sí mismo.   4   No se condenaría por sus errores tal como tampoco condenaría a otro.   5   No es un árbitro de venganzas ni un castigador de pecadores.  6   La dulzura de su mirada descansa sobre sí mismo con toda la ternura que les ofrece a los demás.   7   Pues sólo quiere curar y bendecir.   8   Y puesto que actúa en armonía con la Voluntad de Dios, tiene el poder de curar y bendecir a todos los que contempla con la Gracia de Dios en su mirada. 2. Los ojos se acostumbran a la obscuridad, y la luz de un día soleado les resulta dolorosa a los ojos aclimatados desde hace mucho a la tenue penumbra que se percibe durante el crepúsculo.   2   Dichos ojos esquivan la luz del sol y la claridad que ésta arroja a todo lo que contemplan.   3   La penumbra parece mejor: más fácil de ver y de reconocer.   4   De alguna manera lo vago y lo sombrío parece ser más fácil de contemplar y menos doloroso para los ojos que lo que es completamente claro e inequívoco.   5   Éste, no obstante, no es el propósito de los ojos, y ¿quién puede decir que prefiere la obscuridad y al mismo tiempo afirmar que desea ver? 3. Tu deseo de ver hace que la Gracia de Dios descienda sobre tus ojos, trayendo consigo el regalo de luz que hace que la visión sea posible.   2   ¿Quieres realmente contemplar a tu hermano?   3   A Dios le complacería que lo hicieras.   4   No es Su Voluntad que no reconozcas a tu salvador.   5   Tampoco es Su Voluntad que tu salvador no desempeñe la función que Él le encomendó.   6   No dejes que se siga sintiendo solo por más tiempo, pues los que se sienten solos son aquellos que no ven ninguna función en el mundo que ellos puedan desempeñar, ningún lugar en el que se les necesite ni ningún objetivo que sólo ellos puedan alcanzar perfectamente. 4. Ésta es la percepción benévola que el Espíritu Santo tiene del deseo de ser especial: valerse de lo que tú hiciste, para sanar en vez de para hacer daño.   2   Él le asigna a cada cual una función especial en la salvación que sólo él

puede desempeñar, un papel exclusivamente para él.   3   Y el plan no se habrá llevado a término hasta que cada cual descubra su función especial y desempeñe el papel que se le asignó para completarse a sí mismo en un mundo donde rige la incompleción. 5. Aquí, donde las Leyes de Dios no rigen de forma perfecta, él todavía puede hacer   una   cosa perfectamente y llevar a cabo   una   elección perfecta.   2   Y por este acto de lealtad especial hacia uno que percibe como diferente de sí mismo, se da cuenta de que el regalo se le otorgó a él y, por lo tanto, de que ambos tienen que ser necesariamente uno.   3   El perdón es la única función que tiene sentido en el tiempo.   4   Es el medio del que el Espíritu Santo se vale para transformar el especialismo, de modo que de pecado pase a ser salvación.   5   El perdón es para todos.   6   Mas sólo es completo cuando descansa sobre todos, y toda función que este mundo tenga se completa con él.   7   Entonces el tiempo cesa.   8   No obstante, mientras se esté en el tiempo, es mucho lo que todavía queda por hacer.   9   Y cada uno tiene que hacer lo que se le asignó, pues todo el plan depende de su papel.   10   Cada cual   tiene   un papel especial en el tiempo, pues eso fue lo que eligió, y al elegirlo, hizo que fuese así para él.   11   No se le negó su deseo, sino que se modificó la forma del mismo, de manera que redundara en beneficio de su hermano y de él, y se convirtiera de ese modo en un medio para salvar en vez de para llevar a la perdición. 6. La salvación no es más que un recordatorio de que este mundo no es tu hogar.   2   No se te imponen sus leyes ni sus valores son los tuyos.   3   Y nada de lo que crees ver en él se encuentra realmente ahí.   4   Esto se ve y se entiende a medida que cada cual desempeña su papel en el des-hacimiento del mundo, tal como desempeñó un papel en su fabricación.   5   Cada cual dispone de los medios para ambas posibilidades, tal como siempre ha dispuesto de ellos.   6   Dios dispuso que el especialismo que Su Hijo eligió para hacerse daño a sí mismo fuera igualmente el medio para su salvación desde el preciso instante en que tomó esa decisión.   7   Su pecado especial pasó a ser su gracia especial.   8   Su odio especial se convirtió en su amor especial. 7. El Espíritu Santo necesita que desempeñes tu función especial, de modo que la Suya pueda consumarse.   2   No pienses que no tienes un valor especial aquí.   3   Tú lo quisiste, y se te concedió.   4   Todo lo que has hecho se puede utilizar, fácil y provechosamente, a favor de la salvación.   5   El Hijo de Dios no puede tomar ninguna decisión que el Espíritu Santo no pueda emplear a su favor, en vez de contra él.   6   Sólo en la obscuridad parece ser un ataque tu deseo de ser especial.   7   En la luz, lo ves como la función especial que te corresponde desempeñar en el plan para salvar al Hijo de Dios de todo ataque y hacerle entender que está a salvo, tal como siempre lo estuvo y lo seguirá estando, tanto en el tiempo como en la eternidad.   8   Ésa es la función que se te encomendó con respecto a tu hermano.   9   Acéptala dulcemente de su mano, y deja que la salvación se consume perfectamente en ti.   10   Haz   sólo   esto y todo se te dará.  VII. La roca de la salvación  1. No obstante, si el Espíritu Santo puede convertir cada sentencia que te impusiste a ti mismo en una bendición, entonces no pudo haber sido un pecado.   2   El pecado es lo único en todo el mundo que no puede cambiar.   3   Es inmutable.   4   Y de su inmutabilidad depende el mundo.   5   La magia del mundo parece ocultar de los pecadores el dolor del pecado y engañar con falsos destellos y con ardides.   6   Mas todo el mundo sabe que el costo del pecado es la muerte.   7   Y ciertamente lo es.   8   Pues el pecado es una petición de muerte, un deseo de hacer que los cimientos de este mundo sean tan firmes como el amor, tan dignos de confianza como el Cielo y tan fuertes como Dios Mismo.   9   Todo aquel que cree que es posible pecar mantiene al mundo excluido del amor.   10   Y esto no cambiará.   11   Sin embargo, ¿sería posible que lo que Dios no creó compartiera los atributos de Su Creación cuando es lo opuesto a Ella desde cualquier punto de vista? 2. Es imposible que el deseo de morir del “pecador” sea tan fuerte como la Voluntad de Dios por la vida.  2   Tampoco es posible que los cimientos de un mundo que Él no creó fueran tan firmes y seguros como el Cielo.  3   ¿Cómo iba ser posible que el Cielo y el infierno fuesen lo mismo?   4   ¿Y cómo podría ser que lo que Su Voluntad no dispuso no se pudiese cambiar?   5   ¿Qué otra cosa aparte de Su Voluntad es inmutable?   6   ¿Y qué puede compartir sus atributos, excepto ella misma?   7   ¿Qué deseo puede alzarse contra Su Voluntad y ser inmutable?   8   Si pudieses darte cuenta de que lo único que es inmutable es la Voluntad de Dios, este curso no te

resultaría difícil.   9   No obstante, eso es precisamente lo que no crees.   10   Sin embargo, no podrías creer nada más si tan sólo vieses lo que realmente es. 3. Volvamos a lo que anteriormente dijimos, y pensemos en ello más detenidamente.   2   Debe ser, o bien que Dios está loco o bien que este mundo es un manicomio.   3   Ni uno solo de los Pensamientos de Dios tiene sentido en este mundo.   4   Y nada de lo que el mundo acepta como cierto tiene sentido alguno en Su Mente.   5   Lo   que no tiene sentido ni significado es demente.   6   Y lo que es demente no puede ser la verdad.   7   Si una sola de las creencias que en tanta estima se tienen aquí fuese cierta, entonces todo Pensamiento que Dios haya tenido sería una ilusión.   8   Pero si uno solo de Sus Pensamientos es cierto, entonces todas las creencias a las que el mundo otorga significado son falsas y absurdas.   9   Ésta es la elección que tienes ante ti.   10   No trates de verla de otra manera ni hacer de ella lo que no es.   11   Pues lo único que puedes hacer es tomar una decisión.   12   El resto depende de Dios, no de ti. 4. Justificar uno solo de los valores que el mundo sostiene es negar la cordura de tu Padre y la tuya.   2   Pues Dios y Su Hijo bienamado no piensan de manera diferente.   3   Y es esta concordancia en el pensar de Ambos lo que hace que el Hijo sea un co-creador con la Mente cuyo Pensamiento lo creó a él.   4   De modo que si elige creer en un solo pensamiento que se oponga a la verdad, habrá decidido que él no es el Hijo de su Padre porque el Hijo está loco, y la cordura tiene que ser algo ajeno al Padre y al Hijo.   5   Esto es lo que crees.   6   No pienses que esta creencia depende de la forma en que se manifieste.   7   El que de alguna manera crea que el mundo es cuerdo, que algunas de las cosas que piensa están justificadas o que está sustentado por algún tipo de razón, cree que eso es cierto.   8   El pecado no es real   porque   ni el Padre ni el Hijo son dementes.   9   Este mundo no tiene sentido  porque   se basa en el pecado.   10   ¿Quién podría crear lo inmutable a menos que estuviera basado en la verdad? 5. El Espíritu Santo tiene el poder de transformar todos los cimientos del mundo que ves en algo distinto: en una base que no sea demente, sobre la que se puedan sentar los cimientos de una percepción sana y desde la que se puede percibir otro mundo:   2   un mundo en el que nada se opone a lo que conduciría al Hijo de Dios a la cordura y a la felicidad;   3   un mundo en el que nada da testimonio de la muerte ni de la crueldad; de la separación o de las diferencias.   4   Pues ahí todo se percibe como uno y nadie tiene que perder para que otro gane. 6. Pon a prueba todas tus creencias a la luz de este único requisito, y entiende que todo lo que satisface esta única petición es digno de tu fe.   2   Nada más lo es.   3   Lo que no es amor es pecado, y cada uno de ellos percibe al otro como demente y sin sentido.   4   El   amor   es   la   base   de   un   mundo   que   los   pecadores   perciben   como completamente demente, ya que creen que el camino que ellos siguen es el que conduce a la cordura.   5   Mas el pecado es igualmente demente a los ojos del amor, que dulcemente prefieren mirar más allá de la locura y descansar serenamente en la verdad.   6   Tanto el amor como el pecado ven un mundo inmutable, según cada uno define la inalterable y eterna verdad de lo que eres.   7   Y cada uno refleja un punto de vista de lo que el Padre y el Hijo deben ser para que ese punto de vista sea significativo y cuerdo. 7. Tu función especial es aquella forma en particular que a ti te parece más significativa y sensata para demostrar el hecho de que Dios no es demente.   2   El contenido es el mismo.   3   La forma se adapta a tus necesidades particulares; al tiempo y lugar concretos en los que crees encontrarte y donde puedes ser liberado de estos conceptos, así como de todo lo que crees que te limita.   4   El Hijo de Dios no puede estar limitado por el tiempo, por el espacio ni por ninguna cosa que la Voluntad de Dios no haya dispuesto.   5   No obstante, si se cree que lo que Su Voluntad dispone es una locura, entonces la forma de cordura que la hace más aceptable para los que son dementes requiere una decisión especial.   6   Esta decisión no la pueden tomar los dementes, cuyo problema es que sus decisiones no son libres ni las toman guiados por la razón a la luz del sentido común. 8.   Sería   ciertamente una locura poner la salvación en manos de los dementes.   2   Pero puesto que Dios no está loco, ha designado a Uno tan cuerdo como Él para que le presente un mundo de mayor cordura a todo aquel que eligió la demencia como su salvación.   3   A Él le es dado elegir la forma más apropiada para ayudar al demente: una que no ataque el mundo que éste ve, sino que se adentre en él calladamente y le muestre que está loco.   4   El Espíritu Santo no hace sino señalarle otra alternativa, otra forma de contemplar lo que antes veía, que él reconoce como el mundo en el que vive, el cual creía entender. 9. Ahora tiene que poner todo esto en tela de juicio, pues la forma de la alternativa es una que no puede negar, pasar por alto ni dejar de percibir en absoluto.   2   La función especial de cada uno está diseñada de modo que se perciba como algo factible, como algo que se desea cada vez más a medida que se le demuestra que es una

alternativa que realmente desea.   3   Desde esta perspectiva, su pecaminosidad así como todo el pecado que ve en el mundo, tienen cada vez menos que ofrecerle.   4   Y por fin llega a entender que todo ello le ha costado su cordura y que se interpone entre él y cualquier esperanza de volver a ser cuerdo.   5   Puesto que tiene un papel especial en la liberación de todos sus hermanos, no se le deja sin la posibilidad de escapar de la locura.   6   Sería tan inaudito que se le excluyera y se le dejara sin una función especial en la esperanza de alcanzar la paz, como lo sería que el Padre ignorara a Su Hijo y lo pasara de largo sin ningún miramiento. 10. ¿En qué otra cosa se puede confiar sino en el Amor de Dios?   2   ¿Y dónde mora la cordura sino en Él?   3   Aquel que habla por Dios puede mostrarte esto en la alternativa que eligió especialmente para ti.   4   La Voluntad de Dios es que recuerdes esto, y que pases así del más profundo desconsuelo al júbilo perfecto.   5   Acepta la función que se te ha asignado en el plan de Dios para mostrarle a Su Hijo que el infierno y el Cielo son diferentes, no lo mismo.   6   Mas en el Cielo   son   lo   mismo, pues carecen de las diferencias que habrían hecho del Cielo un infierno y del infierno un cielo, si tal demencia hubiese sido posible. 11. La creencia de que es posible perder no es sino el reflejo de la premisa subyacente de que Dios está loco.  2   Pues en este mundo parece que alguien tiene que perder   porque   otro ganó.   3   Si esto fuese cierto, entonces Dios estaría loco.   4   Mas ¿qué es esa creencia sino una forma de la premisa más básica según la cual, “El pecado es real y es lo que rige al mundo”?   5   Por cada pequeña ganancia que se obtenga, alguien tiene que perder y pagar el importe exacto con sangre y sufrimiento.   6   Pues, de lo contrario, el mal triunfaría y la destrucción sería el costo total de cualquier ganancia.   7   Tú que crees que Dios está loco, examina esto detenidamente y comprende que, o bien Dios es demente o bien lo es esta creencia, pero no ambas cosas. 12. La salvación es el renacimiento de la idea de que nadie tiene que perder para que otro gane.   2   Y todo el mundo  tiene   que ganar, si es que uno solo ha de ganar.   3   Con esto queda restaurada la cordura.   4   Y sobre esta única roca de verdad la fe puede descansar con perfecta confianza y en perfecta paz en la eterna cordura de Dios.  5   La razón queda satisfecha, pues con esto todas las creencias dementes pueden ser corregidas.   6   Y si esto es verdad, el pecado no puede sino ser imposible.   7   Ésta es la roca sobre la que descansa la salvación, el punto estratégico desde el que el Espíritu Santo le confiere significado y dirección al plan en el que tu función especial tiene un papel que desempeñar.   8   Pues aquí tu función especial se vuelve íntegra porque comparte la función de la totalidad. 13. Recuerda que toda tentación no es más que esto: la creencia descabellada de que la demencia de Dios te volvería cuerdo y te daría lo que quisieras; y de que o bien tú o Dios tendríais que perder ante la demencia porque vuestros objetivos son irreconciliables.   2   La muerte exige vida, pero no la puede mantener a ningún precio.   3   Nadie tiene que sufrir para que la Voluntad de Dios se haga.   4   La salvación es Su Voluntad   porque   tú la compartes con Él.   5   No es sólo para ti, sino para el Ser que es el Hijo de Dios.   6   Éste no puede perder, pues si pudiese, supondría una pérdida para su Padre, y para Él la pérdida es imposible.   7   Y esto es cuerdo porque es la verdad.  VIII. La restitución de la justicia al amor  1.   El Espíritu Santo puede usar todo lo que le ofreces para tu salvación.   2   Pero no puede usar lo que te niegas a entregarle, ya que no puede quitártelo sin tu consentimiento.   3   Pues si lo hiciera, creerías que te lo arrebató en contra de tu voluntad.   4   Y así, no aprenderías que tu voluntad   es   no tenerlo.   5   Él no necesita que estés completamente dispuesto a entregárselo, pues si ése fuera el caso, no tendrías ninguna necesidad de Él.   6   Pero sí necesita que prefieras que Él lo tome a que tú te lo quedes sólo para ti, y que reconozcas que no sabes qué es lo que no supone una pérdida para nadie.   7   Eso es lo único que se tiene que añadir a la idea de que nadie tiene que perder para que tú ganes.   8   Nada más. 2. He aquí el único principio que la salvación requiere.   2   No es necesario que tu fe en él sea firme e inquebrantable ni que esté a salvo del ataque de todas las creencias que se oponen a él.   3   No tienes una lealtad fija.   4   Pero recuerda que los que ya se han salvado no tienen necesidad de salvación.   5   No se te pide que hagas lo que le resultaría imposible a alguien que todavía está dividido contra sí mismo.   6   No esperes poder encontrar sabiduría en semejante estado mental.   7   Pero siéntete agradecido de que lo único que se te pide es que tengas

un poco de fe.   8   ¿Qué les puede quedar a los que todavía creen en el pecado sino un poco de fe?   9   ¿Qué podrían saber del Cielo y de la justicia de los que se han salvado? 3. Existe una clase de justicia en la salvación de la que el mundo no sabe nada.   2   Para el mundo, la justicia y la venganza son lo mismo, pues los pecadores ven la justicia únicamente como el castigo que merecen, por el que tal vez otro debe pagar, pero del que no es posible escapar.   3   Las leyes del pecado exigen una víctima.   4   Quién ha de ser esa víctima es irrelevante.   5   Pero el costo no puede ser otro que la muerte, y tiene que pagarse.   6   Esto no es justicia, sino demencia.   7   Sin embargo, allí donde el amor significa odio, y la muerte se ve como la victoria y el triunfo sobre la eternidad, la intemporalidad y la vida, ¿cómo se podría definir la justicia sin que la demencia formase parte de ella? 4. Tú que no sabes lo que es la justicia puedes todavía preguntar lo que es y así aprenderlo.   2   La justicia contempla a todos de la misma manera.   3   No es justo que a alguien le falte lo que otro tiene.   4   Pues eso es venganza, sea cual sea la forma que adopte.   5   La justicia no exige ningún sacrificio, pues todo sacrificio se hace a fin de perpetuar y conservar el pecado.   6   El sacrificio es el pago que se ofrece por el costo del pecado, pero no es el costo total.   7   El resto se toma de otro y se deposita al lado de tu pequeño pago, para así “expiar” por todo lo que quieres conservar y no estás dispuesto a abandonar.   8   De esta forma, consideras que tú eres en parte la víctima, pero que alguien más lo es en mayor medida.   9   Y en el costo total, cuanto más grande sea la parte que el otro pague, menor será la tuya.   10   Y la justicia, al ser ciega, queda satisfecha cuando recibe su pago, sin que le importe quién es el que paga. 5. ¿Cómo iba a ser eso justicia?   2   Dios no sabe nada de esa justicia.   3   Pero sí sabe lo que es la Justicia y lo sabe muy bien.   4   Pues Él es totalmente justo con todo el mundo.   5   La venganza es algo ajeno a la Mente de Dios  precisamente   porque Él conoce la Justicia.   6   Ser justo es ser equitativo, no vengativo.   7   Es imposible que la equidad y la venganza puedan coexistir, pues cada una de ellas contradice a la otra y niega su realidad.   8   No puedes compartir la justicia del Espíritu Santo mientras de alguna manera tu mente pueda concebir ser especial.  9   Sin embargo, ¿sería Él justo si condenase a un pecador por los crímenes que éste no cometió aunque él crea que los cometió?   10   ¿Y a dónde habría ido a parar la justicia si Él les exigiera a los que están obsesionados con la idea del castigo que, sin ninguna ayuda, la dejaran a un lado y percibiesen que no es verdad? 6. A los que todavía creen que el pecado tiene sentido les resulta extremadamente difícil entender la justicia del Espíritu Santo.   2   No pueden sino creer que Él comparte su confusión y, por lo tanto, no pueden evadir la venganza que forzosamente comporta su propia creencia de lo que es la justicia.   3   Y así, tienen miedo del Espíritu Santo y perciben en Él la “ira” de Dios.   4   Y no pueden confiar en que no los va a aniquilar con rayos extraídos de las “llamas” del Cielo por la Propia Mano iracunda de Dios.   5   Pues creen   que el Cielo es el infierno y   tienen   miedo del amor.   6   Y cuando se les dice que nunca han pecado, les invade una profunda sospecha y les sobrecoge el escalofrío del miedo.   7   Su mundo depende de la estabilidad del pecado.   8   Y perciben la “amenaza” de lo que Dios entiende por justicia como algo más destructivo para ellos y para su mundo que la venganza, la cual comprenden y aman. 7. Y así, piensan que perder el pecado sería una maldición.   2   Y huyen del Espíritu Santo como si de un mensajero del infierno se tratase, que fue enviado desde lo alto, disfrazado de amigo y redentor, para hacer recaer sobre ellos la venganza de Dios valiéndose de ardides y de engaños.   3   ¿Qué otra cosa podría ser Él para ellos sino un demonio que se viste de ángel para engañarlos?   4   ¿Y qué escape les puede ofrecer sino la puerta que conduce al infierno, la cual, sin embargo, parece ser la puerta al Cielo? 8. La justicia, no obstante, no puede castigar a aquellos que, aunque claman por castigo, tienen un Juez que sabe que en realidad son completamente inocentes.   2   Él está obligado en justicia a liberarlos y a darles todo el honor que merecen y que se han negado a sí mismos al no ser justos y no poder entender que son inocentes.   3   El amor no es comprensible para los pecadores porque creen que la justicia se escindió del amor y que representa algo distinto.   4   Y de esta manera, se percibe al amor como algo débil y a la venganza como muestra de fortaleza.  5   Pues el amor perdió cuando el juicio se separó de su lado y ahora es demasiado débil para poder salvar a nadie del castigo.   6   Pero la venganza sin amor ha cobrado fuerza al estar separada y aparte del amor.   7   ¿Y qué otra cosa sino la venganza puede ser ahora lo que ayuda y salva, mientras que el amor es un espectador pasivo, impotente, injusto, endeble e incapaz de salvar? 9. ¿Y qué puede pedirte el Amor a ti que piensas que todo esto es verdad?   2   ¿Podría Él, siendo justo y amoroso,

creer que en tu confusión tienes algo que dar?   3   No se te pide que tengas mucha confianza en Él,   4   sino la misma que ves que Él te ofrece y que reconoces que no podrías tener en ti mismo.   5   Él ve todo aquello de lo que eres merecedor a la luz de la Justicia de Dios, pero también se da cuenta de que no puedes aceptarlo.   6   Su función especial consiste en ofrecerte los regalos que los inocentes merecen.   7   Y cada regalo que aceptas le brinda alegría a Él y a ti.   8   Él sabe que el Cielo se enriquece con cada regalo que aceptas.   9   Y Dios se alegra cuando Su Hijo recibe lo que la amorosa justicia sabe que le corresponde.   10   Pues el amor y la justicia no son diferentes.   11   Y precisamente   porque son lo mismo la misericordia se encuentra a la derecha de Dios y le da a Su Hijo el poder de perdonarse a sí mismo sus pecados. 10. ¿Cómo se le iba a poder privar de algo a aquel que todo lo merece?   2   Pues eso sería una injusticia, y ciertamente no sería justo para toda la santidad que hay en él, por mucho que no la reconozca.   3   Dios no sabe de injusticias.   4   Él no permitiría que Su Hijo fuera juzgado por aquellos que quieren destruirlo y que no pueden ver su valía en absoluto.   5   ¿Qué testigos fidedignos podrían convocar para que hablaran en su defensa?   6   ¿Y quién vendría a interceder en su favor, en lugar de abogar por su muerte?   7   Tú no le harías justicia.   8   No obstante, Dios se aseguró de que se hiciese justicia con el Hijo que Él ama y de que ésta lo protegiese de cualquier injusticia que tratases de cometer contra él, al creer que la venganza es su merecido. 11. De la misma manera en que al especialismo no le importa quién paga el costo del pecado con tal de que se pague, al Espíritu Santo le es indiferente quién es el que por fin contempla la inocencia, con tal de que ésta se vea y se reconozca.   2   Pues con   un   solo testigo basta.   3   La simple justicia no pide nada más.   4   El Espíritu Santo le pregunta a cada uno si quiere ser ese testigo, de forma que la justicia pueda ser restituida al amor y quede allí satisfecha.   5   Cada función especial que Él asigna es sólo para que cada uno aprenda que el amor y la justicia no están separados   6   y que su unión los fortalece a ambos.   7   Sin amor, la justicia está llena de prejuicios y es débil.  8   Y el amor sin justicia es imposible.   9   Pues el amor es justo y no puede castigar sin causa.   10   ¿Y qué causa podría haber que justificase un ataque contra los que son inocentes?   11   El amor, entonces, corrige todos los errores con justicia, no con venganza.   12   Pues eso sería injusto para con la inocencia. 12. Tú puedes ser un testigo perfecto del poder del amor y de la justicia, si comprendes que es imposible que el Hijo de Dios merezca venganza.   2   No necesitas percibir que esto es verdad en toda circunstancia.   3   Tampoco necesitas corroborarlo con tu experiencia del mundo, que no es sino una sombra de todo lo que realmente está sucediendo dentro de ti.   4   El entendimiento que necesitas no procede de ti, sino de un Ser más grande, tan excelso y santo que no podría dudar de Su propia Inocencia.   5   Tu función especial es invocarlo, para que te sonría a ti cuya inocencia Él comparte.   6   Su entendimiento será tuyo.   7   Y así, la función especial del Espíritu Santo se habrá consumado.   8   El Hijo de Dios ha encontrado un testigo de su inocencia y no de sus pecados.  9   ¡Cuán poco necesitas ofrecerle al Espíritu Santo para que simplemente se te haga justicia! 13. Sin imparcialidad no hay justicia.   2   ¿Cómo iba a poder ser justo el especialismo?   3   No juzgues, mas no porque tú seas un miserable pecador, sino porque no puedes.   4   ¿Cómo iban a poder entender los   que se creen especiales que la justicia es igual para todo el mundo?   5   Quitar a uno para dar a otro es una injusticia contra ambos, pues los dos son iguales ante los ojos del Espíritu Santo.   6   Su Padre les dio a ambos la misma herencia.  7   El que desea tener más o tener menos, no es consciente de que lo tiene todo.   8   El que él se crea privado de algo no le da el derecho de ser juez de lo que le corresponde a otro.   9   Pues en tal caso, no puede sino sentir envidia y tratar de apoderarse de lo que le pertenece a aquel a quien juzga.   10   No es imparcial ni puede ver de manera justa los derechos de otro porque no es consciente de los suyos propios. 14. Tienes derecho a todo el universo, a la paz perfecta, a la completa absolución de todas las consecuencias del pecado, y a la vida eterna, gozosa y completa desde cualquier punto de vista, tal como la Voluntad de Dios dispuso que Su santo Hijo la tuviese.   2   Ésta es la única justicia que el Cielo conoce y lo único que el Espíritu Santo trae a la tierra.   3   Tu función especial te muestra que sólo la justicia perfecta puede prevalecer sobre ti.  4   Y así, estás a salvo de cualquier forma de venganza.   5   El mundo engaña, pero no puede reemplazar la Justicia de Dios con su propia versión.   6   Pues sólo el amor es justo y sólo él puede percibir lo que la justicia no puede sino concederle al Hijo de Dios.   7   Deja que el amor decida, y nunca temas que, por no ser justo, te vayas a privar a ti mismo de lo que la Justicia de Dios ha reservado para ti.

IX. La Justicia del Cielo  1. ¿Qué otra cosa sino la arrogancia podría pensar que la Justicia del Cielo no puede cancelar tus insignificantes errores?   2   ¿Y qué podría significar eso sino que son pecados y no errores, eternamente incorregibles y a los que hay que corresponder con venganza y no con justicia?   3   ¿Estás dispuesto a que se te libere de todas las consecuencias del pecado?   4   No puedes contestar esta pregunta hasta que no entiendas todo lo que implica la respuesta.   5   Pues si contestas “sí” significa que renuncias a todos los valores de este mundo en favor de la paz del Cielo.   6   Significa también que no vas a conservar ni un solo pecado,   7   ni a abrigar ninguna duda de que esto es posible que le permitiera al pecado conservar su lugar.   8   Significa asimismo que ahora la verdad tiene más valor para ti que todas las ilusiones.   9   Y reconoces que la verdad tiene que serte revelada, ya que no sabes lo que es. 2. Dar a regañadientes equivale a no recibir el regalo, pues no estás dispuesto a aceptarlo.   2   Se te guarda hasta que tu renuencia a recibirlo desaparezca y estés dispuesto a que te sea dado.   3   La Justicia de Dios merece gratitud, no temor.   4   Ni tú ni nadie puede perder nada que deis, sino que todo ello se atesora y se guarda en el Cielo, donde todos los tesoros que le han sido dados al Hijo de Dios se conservan para él y se le ofrecen a todo aquel que simplemente extiende la mano dispuesto a recibirlos.   5   El tesoro no merma al ser dado.   6   Cada regalo no hace sino aumentar el caudal de su riqueza,   7   pues Dios es justo.   8   Él no lucha contra la renuencia de Su Hijo a percibir la salvación como un regalo procedente de Él.   9   Mas Su Justicia no quedará satisfecha hasta que todos la reciban. 3. Puedes estar seguro de que la solución a cualquier problema que el Espíritu Santo resuelva será siempre una en la que nadie pierde.   2   Y esto tiene que ser verdad porque Él no le exige sacrificios a nadie.   3   Cualquier solución que le exija a alguien la más mínima pérdida no habrá resuelto el problema, sino que lo habrá empeorado, haciéndolo más difícil de resolver y más injusto.   4   Es imposible que el Espíritu Santo pueda ver cualquier clase de injusticia como la solución.   5   Para Él, lo que es injusto tiene que ser corregido   porque   es injusto.   6   Y todo error es una percepción en la que, como mínimo, se ve a uno de los Hijos de Dios injustamente.   7   De esta forma es como se priva de justicia al Hijo de Dios.   8   Cuando se considera a alguien como un perdedor, se le ha condenado.   9   Y el castigo, en vez de la justicia, se convierte en su justo merecido. 4. Ver la inocencia hace que el castigo sea imposible y la   justicia inevitable.   2   La percepción del Espíritu Santo no da cabida al ataque.   3   Sólo una pérdida podría justificar el ataque, mas Él no ve pérdidas de ninguna clase.   4   El mundo resuelve problemas de otra manera.   5   Pues ve la solución a cualquier problema como un estado en el que se ha decidido quién ha de ganar y quién ha de perder; con cuánto se va a quedar uno y cuánto puede todavía defender el perdedor.   6   Mas el problema sigue sin resolverse, pues sólo la justicia puede establecer un estado en el que nadie pierde y en el que nadie es tratado injustamente o privado de algo, lo cual le daría motivos para vengarse.   7   Ningún problema se puede resolver mediante la venganza, que en el mejor de los casos no haría sino dar lugar a otro problema, en el que el asesinato no es obvio. 5. La forma en que el Espíritu Santo resuelve todo problema es la manera de solventarlos.   2   El problema queda resuelto porque se ha tratado con justicia.   3   Hasta que esto no se haga, seguirá repitiéndose porque aún no se habrá solucionado.   4   El principio según el cual la justicia significa que nadie puede perder es crucial para el objetivo de este curso.   5   Pues los milagros dependen de la justicia.   6   Mas no como la ve el mundo, sino como la conoce Dios y como este conocimiento se ve reflejado en la visión que ofrece el Espíritu Santo. 6. Nadie merece perder.   2   Y es imposible que lo que supone una injusticia para alguien pueda ocurrir.   3   La curación tiene que ser para todo el mundo, pues nadie merece ninguna clase de ataque.   4   ¿Qué orden podría haber en los milagros, si algunas personas merecieran sufrir más y otras menos?   5   ¿Y sería esto justo para aquellos que son totalmente inocentes?   6   Todo milagro   es   justo.   7   No es un regalo especial que se les concede a algunos y se les niega a otros, por ser éstos menos dignos o estar más condenados y hallarse, por lo tanto, excluidos de la curación.   8   ¿Quién puede estar excluido de la salvación, si el propósito de ésta es precisamente acabar con el especialismo?   9   ¿Dónde se encontraría la justicia de la salvación, si algunos errores fuesen imperdonables y justificasen la venganza en lugar de la curación y el retorno a la paz? 7. El propósito de la salvación no puede ser ayudar al Hijo de Dios a que sea más injusto de lo que él ya ha procurado ser.   2   Si los milagros, que son el don del Espíritu Santo, se otorgaran exclusivamente a un grupo

selecto y especial, pero se negaran a otros por ser éstos menos merecedores de ellos, entonces Él sería el aliado del especialismo.   3   El Espíritu Santo no da fe de lo que no puede percibir.   4   Y todos tienen el mismo derecho a Su don de curación, liberación y paz.   5   Entregarle un problema al Espíritu Santo para que Él lo resuelva por ti, significa que   quieres   que se resuelva.   6   Mas no entregárselo a fin de resolverlo por tu cuenta y sin Su ayuda, es decidir que el problema siga pendiente y sin resolver, haciendo así que pueda seguir dando lugar a más injusticias y ataques.   7   Nadie puede ser injusto contigo, a menos que tú hayas decidido   ser   injusto primero.   8   En ese caso, es inevitable que surjan problemas que sean un obstáculo en tu camino y que la paz se vea disipada por los vientos del odio. 8. A menos que pienses que todos tus hermanos tienen el mismo derecho a los milagros que tú, no reivindicarás tu derecho a ellos, al haber sido injusto con otros que gozan de los mismos derechos que tú.   2   Si tratas de negarle algo a otro, sentirás que se te ha negado a ti.   3   Si tratas de privar a alguien de algo, te habrás privado a ti mismo.   4   Es imposible recibir un milagro que otro no pueda recibir.   5   Sólo el perdón ofrece milagros.   6   Y el perdón tiene que ser justo con todo el mundo. 9. Los pequeños problemas que ocultas se convierten en tus pecados secretos porque no elegiste que se te liberase de ellos.   2   Y así, acumulan polvo y se vuelven cada vez más grandes hasta cubrir todo lo que percibes, impidiéndote de este modo ser justo con nadie.   3   No crees tener ni un solo derecho.   4   Y la amargura, al haber justificado la venganza y haber hecho que se pierda la misericordia, te condena irremisiblemente.   5   Los irredentos no tienen   misericordia para con nadie.   6   Por eso es por lo que tu única responsabilidad es aceptar el perdón para ti mismo. 10. Das el milagro que recibes.   2   Y cada uno de ellos se convierte en un ejemplo de la ley en la que se basa la salvación: que si uno solo ha de sanar, se les tiene que hacer justicia a todos.   3   Nadie puede perder y todos tienen   que beneficiarse.   4   Cada milagro es un ejemplo de lo que la justicia puede lograr cuando se ofrece a todos por igual,   5   pues se recibe en la misma medida en que se da.   6   Todo milagro es la conciencia   de que dar y recibir es lo mismo.   7   Puesto que no hace distinciones entre los que son iguales, no ve diferencias donde no las hay.   8   Y así, es igual con todos porque no ve diferencia alguna entre ellos.   9   Su ofrecimiento es universal y sólo tiene un mensaje:  10   Lo que es de Dios le pertenece a todo el mundo y   es   su derecho inalienable.  25 Ibid. pág. 37 26 Ibíd. pag. 218 27 Ibíd. pag. 384

Capítulo 26 LA TRANSICIÓN  I. El “sacrificio” de la Unicidad 28  1. El sacrificio es una idea clave en la “dinámica” del ataque.   2   Es el eje sobre el que toda transigencia, todo desesperado intento de cerrar un trato y todo conflicto alcanza un aparente equilibrio.   3   Es el símbolo del tema central según el cual   alguien siempre tiene que perder.   4   El hincapié que hace en el cuerpo es evidente, pues el sacrificio es siempre un intento de minimizar la pérdida.   5   El cuerpo en sí es un sacrificio; una renuncia al poder en aras de conservar sólo con un poco para ti.   6   Ver a un hermano en otro cuerpo, separado del tuyo, es la expresión del deseo de ver únicamente una pequeña parte de él y de sacrificar el resto.   7   Contempla el mundo y verás que nada está unido a nada más allá de sí mismo.   8   Todas las aparentes entidades pueden acercarse o alejarse un poco, pero no pueden unirse. 2. El mundo que ves está basado en el “sacrificio” de la unicidad.   2   Es la imagen de una total desunión y de una absoluta falta de unidad.   3   Alrededor de cada entidad se erige una muralla tan sólida en apariencia, que parece como si lo que se encuentra dentro jamás pudiese salir afuera y lo que se encuentra fuera   jamás pudiese llegar hasta lo que se encuentra   encerrado dentro de la muralla y unirse a ello allí.   4   Cada parte tiene que sacrificar a otra para conservar su propia integridad.   5   Pues si se unieran, cada una perdería su identidad individual, y es mediante esa separación como conservan   su individualidad. 3. Lo poco que el cuerpo mantiene   cercado se convierte en el yo, el cual se conserva mediante el sacrificio de todo lo demás.   2   Y todo lo demás no puede sino perder esa pequeña parte y permanecer incompleto para que ella pueda mantener intacta su propia identidad.   3   En esta percepción de ti mismo la pérdida del cuerpo sería ciertamente un sacrificio.   4   Pues ver cuerpos se convierte en la señal de que el sacrificio es limitado y de que aún queda algo que es exclusivamente para ti.   5   Y para que esa ínfima parte te pertenezca, se demarcan límites en todo lo que es externo a ti, así como en lo que crees que es tuyo.   6   Pues dar es lo mismo que recibir.   7   Y aceptar las limitaciones de un cuerpo es imponer esas mismas limitaciones a cada hermano que ves.   8   Pues sólo puedes ver a tu hermano como te ves a ti mismo. 4. El cuerpo   supone   una pérdida, por lo tanto,   se puede   usar   para los fines del sacrificio.   2   Y mientras veas a tu hermano como un cuerpo, aparte de ti y separado dentro de su celda, estarás exigiendo que tanto tú como él os sacrifiquéis.   3   ¿Qué mayor sacrificio puede haber que exigirle al Hijo de Dios que se perciba a sí mismo sin su Padre?   4   ¿O que su Padre esté sin Su Hijo?   5   Sin embargo, todo sacrificio exige que estén separados, y el Uno sin el Otro.   6   El recuerdo de Dios se niega si se le exige a alguien algún sacrificio.   7   ¿Qué testigo de la plenitud del Hijo de Dios puede verse en un mundo de cuerpos separados, por mucho que él dé testimonio de la Verdad?   8   Él es invisible en un mundo así.   9   Y su himno de unión y de amor no puede oírse en absoluto.   10   No obstante, se le ha concedido hacer que el mundo retroceda ante su himno y que su visión reemplace los ojos del cuerpo. 5. Aquellos que quieren ver los testigos de la verdad en vez de los de la ilusión, piden simplemente poder ver en el mundo un propósito que le aporte significado y haga que tenga sentido.   2   Sin tu función especial, no tiene ningún significado para ti.   3   Sin embargo, se puede convertir en una mina tan rica e ilimitada como el Cielo mismo.   4   No hay un solo instante en el que la santidad de tu hermano no se pueda ver y con ello añadir abundante riqueza a cada diminuto fragmento y a cada pequeña migaja de felicidad que te concedes a ti mismo. 6. Puedes perder de vista la unicidad, pero no puedes sacrificar su realidad.   2   Tampoco puedes perder aquello que quieres sacrificar, ni impedir que el Espíritu Santo lleve a cabo Su misión de mostrarte que la unicidad no se ha perdido.   3   Escucha, pues, el himno que te canta tu hermano, y según dejas que el mundo retroceda, acepta el descanso que su testimonio te ofrece en nombre de la paz.   4   Pero no lo juzgues, pues si lo haces, no oirás el himno de tu liberación ni verás lo que le es dado atestiguar a fin de que tú puedas verlo y regocijarte junto con él.   5   No dejes que debido a tu creencia en el pecado su santidad sea sacrificada,   6   pues sacrificas tu inocencia

con la suya, y mueres cada vez que ves en él un pecado por el que merece morir. 7. Sin embargo, puedes renacer en cualquier instante y recibir vida nuevamente.   2   La santidad de tu hermano te da vida a ti que no puedes morir porque Dios conoce su inocencia, la cual tú no puedes sacrificar, tal como tu luz tampoco puede desaparecer porque él no la vea.   3   Tú que querías hacer de la vida un sacrificio, y que tus ojos y oídos fueran testigos de la muerte de Dios y de Su santo Hijo, no pienses que tienes el poder para hacer de Ellos lo que Dios no dispuso que fuesen.   4   En el Cielo, el Hijo de Dios no está aprisionado en un cuerpo ni ha sido sacrificado al pecado en soledad.   5   Y tal como él es en el Cielo, así tiene que ser eternamente y en todas partes.   6   Es por siempre él mismo: nacido de nuevo cada instante, inmune al tiempo y mucho más allá del alcance de cualquier sacrificio de vida o de muerte.   7   Pues él no creó ni una ni otra, y sólo una le fue dada por Uno que sabe que Sus dones jamás se pueden sacrificar o perder. 8. La Justicia de Dios descansa amorosamente sobre Su Hijo, manteniéndolo a salvo de toda injusticia que el mundo quisiera cometer contra él.   2   ¿Podrías acaso hacer que sus pecados fueran reales y sacrificar así la Voluntad de su Padre con respecto a él?   3   No lo condenes viéndolo dentro de la putrescente prisión en la que él se ve a sí mismo.   4   Tu función especial es asegurarte de que la puerta se abra, de modo que pueda salir para verter su luz sobre ti y devolverte el regalo de la libertad al recibirlo de ti.   5   ¿Y cuál podría ser la función especial del Espíritu Santo sino la de liberar al santo Hijo de Dios del aprisionamiento que él concibió para negarse a sí mismo la justicia?   6   ¿Y podría ser tu función una tarea aparte y distinta de la Suya?  II. Muchas clases de error; una sola corrección  1. Es fácil entender las razones por las que no le pides al Espíritu Santo que resuelva todos tus problemas por ti.  2   Para Él no es más difícil resolver unos que otros.   3   Todos los problemas son iguales para Él, puesto que cada uno se resuelve de la misma manera y con el mismo enfoque.   4   Los aspectos que necesitan solución no cambian, sea cual sea la forma que el problema parezca adoptar.   5   Un problema puede manifestarse de muchas maneras, y lo hará mientras persista.   6   De nada sirve intentar resolverlo de una manera especial.   7   Se presentará una y otra vez hasta que haya sido resuelto definitivamente y ya no vuelva a surgir en ninguna forma.   8   Sólo entonces te habrás librado de él. 2. El Espíritu Santo te ofrece la liberación de todos los problemas que crees tener.   2   Para Él, todos ellos son el mismo problema porque cada uno, independientemente de la forma en que parezca manifestarse, exige que alguien pierda y sacrifique algo para que tú puedas ganar.   3   Mas sólo cuando la situación se resuelve de tal manera que nadie pierde desaparece el problema, pues no era más que un error de percepción que ahora ha sido corregido.   4   Para Él no es más difícil llevar un error ante la verdad que otro.   5   Pues sólo   hay   un error: la idea de que es posible perder y de que alguien puede ganar como resultado de ello.   6   Si eso fuese cierto, entonces Dios sería injusto, el pecado posible, el ataque estaría justificado y la venganza sería merecida. 3. Para este único error, en cualquiera de sus formas, sólo hay una corrección.   2   Es imposible perder, y creer lo contrario es un error.   3   Tú no tienes problemas, aunque pienses que los tienes.   4   No podrías pensar que los tienes si los vieras desaparecer uno por uno, independientemente de la magnitud, de la complejidad, del lugar, del tiempo o de cualquier otro atributo que percibas que haga que cada uno de ellos parezca diferente del resto.  5   No pienses que las limitaciones que impones sobre todo lo que ves pueden limitar a Dios en modo alguno. 4. El milagro de la justicia puede corregir todo error.   2   Y todo problema es un error.   3   Es una injusticia contra el Hijo de Dios, por lo tanto, no es verdad.   4   El Espíritu Santo no evalúa las injusticias como grandes o pequeñas, mayores o menores.   5   Para Él todas están desprovistas de atributos.   6   Son equivocaciones por las que el Hijo de Dios está sufriendo innecesariamente.   7   Él simplemente le arranca los clavos y las espinas.   8   No se detiene a juzgar si el dolor es grande o pequeño.   9   Emite un solo juicio: herir al Hijo de Dios sería una injusticia, por lo tanto, no puede ser verdad. 5. Tú que crees que entregarle al Espíritu Santo tan sólo algunos errores y quedarte con el resto te mantiene a salvo, recuerda esto: la justicia es total.   2   La justicia parcial no existe.   3   Si el Hijo de Dios fuese culpable, estaría condenado y no merecería la Misericordia del Dios de la Justicia.   4   Por lo tanto, no Le pidas que lo castigue porque   tú   lo consideres culpable y desees verlo muerto.   5   Dios te ofrece los medios para que puedas

ver su inocencia.   6   ¿Sería justo que se le castigara porque tú te niegues a ver lo que se encuentra ahí ante ti?  7   Cada vez que decides resolver un problema por tu cuenta o piensas que se trata de un problema que no tiene solución, lo has exagerado y privado de toda esperanza de corrección.   8   Y así, niegas que el milagro de la justicia pueda   ser   justo. 6. Si Dios es justo, no puede haber entonces ningún problema que la Justicia no pueda resolver.   2   Pero tú crees que algunas injusticias son buenas y justas, así como necesarias para tu propia supervivencia.   3   Éstos son los problemas que consideras demasiado grandes e irresolubles.   4   Pues hay personas a las que les deseas que pierdan, y no hay nadie a quien desees ver completamente a salvo del sacrificio.   5   Considera una vez más cuál es tu función especial.   6   Se te ha dado un hermano para que veas en él su perfecta inocencia.   7   Y no le exigirás ningún sacrificio porque no es tu voluntad que él sufra pérdida alguna.   8   El milagro de justicia que invocas te envolverá tanto a ti como a él.   9   Pues el Espíritu Santo no estará contento hasta que todo el mundo lo reciba,  10   ya que lo que le das a Él les pertenece a todos y, por el hecho de tú darlo, Él se asegurará de que todos lo reciban por igual. 7. Piensa, entonces, cuán grande será tu liberación cuando estés dispuesto a dejar que todos tus problemas sean resueltos.   2   No conservarás ni uno solo, pues no desearás ninguna clase de dolor.   3   Y verás sanar cada pequeña herida ante la benévola visión del Espíritu Santo.   4   Pues todas ellas   son   pequeñas para Él, y no merecen más que un leve suspiro de tu parte antes de que desaparezcan del todo y queden por siempre sanadas y en el olvido.   5   Lo que una vez pareció ser un problema especial, un error sin solución o una aflicción incurable, ha sido transformado en una bendición universal.   6   El sacrificio ha desaparecido.   7   Y en su lugar se puede recordar el Amor de Dios, el cual desvanecerá con su fulgor toda memoria de sacrificio y de pérdida. 8. Es imposible recordar a Dios mientras se tenga miedo de la justicia en lugar de amarla.   2   Él no puede ser injusto con nadie ni con nada porque sabe que todo lo que existe es Suyo y que será siempre tal como Él lo creó.  3   Todo lo que Él ama no puede sino ser impecable 29   e inmune al ataque.   4   Tu función especial abre de par en par la puerta tras la cual el recuerdo de Su Amor permanece perfectamente intacto e inmaculado.   5   Sólo necesitas desear que se te conceda el Cielo en vez del infierno, y todos los cerrojos y barreras que parecen mantener la puerta herméticamente cerrada se desmoronarán y desaparecerán.   6   Pues no es la Voluntad de tu Padre que tú ofrezcas o recibas menos de lo que Él te dio cuando te creó con perfecto amor.  III. La zona fronteriza  1. La complejidad no forma parte de Dios.   2   ¿Cómo podría formar parte de Él cuando sólo conoce lo que es Uno?  3   Él solamente conoce una sola Creación, una sola Realidad, una sola Verdad y un solo Hijo.   4   Nada puede estar en conflicto con lo que es uno solo.   5   ¿Cómo iba a poder haber entonces complejidad en Él?   6   ¿Entre qué habría que elegir?   7   Pues el conflicto es lo que da lugar a las alternativas.   8   La verdad es simple: es una sola y no tiene opuestos.   9   ¿Y cómo iba a poder presentarse la discordia ante su simple presencia y dar lugar a la complejidad allí donde únicamente existe la unicidad?   10   La verdad no elige, pues no existen alternativas   entre  las que elegir.   11   Sólo si las hubiera, podría ser la   elección un paso necesario en el avance hacia la Unicidad.  12   En lo que es todo no hay cabida para nada más.   13   Sin embargo, esta inmensidad se encuentra más allá del alcance de este plan de estudios.   14   No es necesario, pues, que nos detengamos en algo que no puede ser captado de inmediato. 2. Existe una zona fronteriza en el pensamiento que se encuentra entre este mundo y el Cielo.   2   No es un lugar, y cuando llegas a ella, te das cuenta de que está fuera de los confines del tiempo.   3   Ahí es donde se lleva todo pensamiento, donde se reconcilian los valores conflictivos y donde todas las ilusiones se depositan ante la verdad y se juzgan como falsas.   4   Esta zona fronteriza está justo más allá de las puertas del Cielo.   5   Ahí todo pensamiento se vuelve puro y totalmente simple.   6   Ahí se niega el pecado y en su lugar se recibe todo lo que simplemente   es.  3. Éste es el final de la jornada.   2   Nos hemos referido a ese lugar como el mundo real.   3   Sin embargo, hay una contradicción en esto, en el sentido de que las palabras implican la idea de una realidad limitada, una verdad parcial, un segmento del universo hecho realidad.   4   Esto se debe a que el Conocimiento no ataca a la

percepción.   5   Ambos se llevan sencillamente el uno ante el otro y sólo uno de ellos continúa más allá de las puertas donde se encuentra la Unicidad.   6   La salvación es una zona fronteriza donde los conceptos de lugar y tiempo, así como el de elegir tienen aún significado, si bien se puede ver que son temporales, que están fuera de lugar y que toda elección ya se ha llevado a cabo. 4. Ninguna creencia que el Hijo de Dios albergue puede ser destruida.   2   Pero lo que es verdad para él tiene que llevarse ante la última comparación que él tendrá que hacer jamás; la última posible evaluación, el juicio final sobre este mundo.   3   Se trata del Juicio de la Verdad con respecto a la ilusión; del Conocimiento con respecto a la percepción: “No tiene ningún significado y no existe”.   4   Esto no es algo que tú decides.   5   Es la simple declaración de un simple hecho.   6   Pero en este mundo no hay hechos simples porque todavía no está claro qué es lo que es lo mismo y qué es lo que es diferente.   7   Esta distinción es lo único que se debe tener en cuenta a la hora de tomar cualquier decisión.   8   Pues en ella radica la diferencia entre los dos mundos.   9   En este mundo, elegir se vuelve imposible.   10   En el mundo real, se simplifica. 5. La salvación se detiene justo antes del umbral del Cielo, pues sólo la percepción necesita salvación.   2   El Cielo jamás se perdió, por lo tanto, no se puede salvar.   3   Mas ¿quién puede elegir entre su deseo del Cielo y su deseo del infierno a menos que reconozca que no son lo mismo?   4   Reconocer la diferencia es la meta de aprendizaje que este curso se ha propuesto.   5   No irá más allá de este objetivo.   6   Su único propósito es enseñar lo que es lo mismo y lo que es diferente, sentando así las bases sobre las que hacer la única elección posible. 6. Este mundo complejo y súper-complicado no te ofrece ninguna base sobre la que elegir.   2   Pues nadie comprende lo que es lo mismo, y todo el mundo parece estar eligiendo entre alternativas que realmente no existen.   3   El mundo real es la esfera de la elección hecha realidad, no en el resultado final, sino en la percepción de las alternativas entre las que se puede elegir.   4   La idea de que hay alternativas entre las que elegir es una ilusión.  5   Aun así, dentro de esta ilusión yace el des-hacimiento de todas las ilusiones, incluida ella misma. 7. ¿No se parece esto a tu función especial en la que la separación se subsana al pasar de lo que antes era el propósito de ser especial a lo que ahora es el de estar unido?   2   Todas las ilusiones son una.   3   Y en el reconocimiento de este hecho radica el que puedas abandonar todo intento de elegir entre ellas y de hacerlas diferentes.   4   ¡Qué fácil es elegir entre dos cosas que obviamente son distintas!   5   En esto no hay conflicto.  6   Abandonar una ilusión que se reconoce como tal no puede ser un sacrificio.   7   Cuando se desposee de realidad a aquello que nunca fue verdad, ¿cómo iba a ser difícil renunciar a ello y elegir lo que, por ende, no puede   sino ser   real?  IV. El lugar que el pecado dejó vacante  1. En este mundo el perdón es el equivalente a la Justicia del Cielo.   2   El perdón transforma el mundo del pecado en un mundo simple, en el que se puede ver el reflejo de la justicia que emana desde más allá de la puerta tras la cual reside lo que carece de todo límite.   3   No hay nada en el amor ilimitado que pudiese necesitar perdón.   4   Y lo que en el mundo es caridad, más allá de las puertas del Cielo pasa a ser simple justicia.   5   Nadie perdona a menos que haya creído en el pecado y aún crea que hay mucho por lo que él mismo necesita ser perdonado.  6   El perdón se vuelve de esta manera el medio por el que aprende que no ha hecho nada que necesite perdón.  7   El perdón siempre descansa en el que lo concede, hasta que reconoce que ya no lo necesita más.   8   De este modo, es restaurado a su verdadera función de crear, que su perdón le ofrece nuevamente. 2. El perdón convierte el mundo del pecado en un mundo de gloria, maravilloso de contemplar.   2   Cada flor brilla en la luz, y en el canto de todos los pájaros se ve reflejado el júbilo del Cielo.   3   No hay tristeza ni divisiones, pues todo se ha perdonado completamente.   4   Y los que han sido perdonados no pueden sino unirse, pues nada se interpone entre ellos para mantenerlos separados y aparte.   5   Los que son incapaces de pecar no pueden sino percibir su unidad, pues no hay nada que se interponga entre ellos para alejar a unos de otros.   6   Se funden en el espacio que el pecado dejó vacante, en jubiloso reconocimiento de que lo que es parte de ellos no se ha mantenido aparte y separado. 3. El santo lugar en el que te encuentras no es más que el espacio que el pecado dejó vacante.   2   En su lugar ves alzarse ahora la faz de Cristo.   3   ¿Quién podría contemplar la faz de Cristo y no recordar a Su Padre tal como

Éste realmente es?   4   ¿Y quién que temiese al amor podría pisar la tierra en la que el pecado ha dejado un sitio para que se erija un altar al Cielo que se eleve muy por encima del mundo hasta llegar más allá del universo y tocar el Corazón de toda la Creación?   5   ¿Qué es el Cielo sino un himno de gratitud, de amor y de alabanza que todo lo creado le canta a la Fuente de su creación?   6   El más santo de los altares se erige donde una vez se creyó reinaba el pecado.   7   Y todas las luces del Cielo vienen a él para ser reavivadas y para incrementar su gozo.  8   Pues en este altar se les restituye lo que habían perdido y recobran todo su fulgor. 4. Los milagros que el perdón deposita ante las puertas del Cielo no son insignificantes.   2   Aquí el Hijo de Dios Mismo viene a recibir cada uno de los regalos que lo acerca más a su hogar.   3   Ni uno solo de ellos se pierde y a ninguno se le atribuye más valor que a otro.   4   Cada uno de esos regalos le recuerda el Amor de su Padre en igual medida que el resto.   5   Y cada uno le enseña que lo que él temía es lo que más ama.   6   ¿Qué otra cosa, salvo un milagro, podría hacerle cambiar de mentalidad de modo que comprenda que el amor no puede ser temido?   7   ¿Qué otro milagro puede haber aparte de éste?   8   ¿Y qué otra cosa se podría necesitar para que el espacio entre vosotros desaparezca? 5. Donde antes se percibía el pecado se alzará un mundo que se convertirá en el altar de la verdad, y allí te unirás a las luces del Cielo y entonarás con ellas su himno de gratitud y alabanza.   2   Y tal como ellas vienen a ti para completarse a sí mismas, con ese mismo propósito te dirigirás a ellas.   3   Pues no hay nadie que pueda oír el himno del Cielo sin añadir el poder de su voz, haciéndolo así aún más dulce.   4   Y todos se unirán al himno ante el altar que fue erigido en el pequeño espacio que el pecado proclamaba que era suyo.   5   Y lo que entonces era minúsculo se habrá expandido hasta convertirse en un himno excelso en el que todo el universo se habrá unido cual una sola voz. 6. Esa pequeña mácula de pecado que aún se interpone entre vosotros está demorando el feliz momento en el que las puertas del Cielo se abrirán.   2   ¡Cuán pequeño es el obstáculo que te impide disponer de la riqueza del Cielo!  3   ¡Y cuán grande el gozo en el Cielo cuando te unas al imponente coro en alabanza al Amor de Dios!  V. El pequeño obstáculo  1. Un pequeño obstáculo les puede parecer muy grande a los que aún no comprenden que los milagros son todos el mismo milagro.   2   Mas enseñar esto es la finalidad de este curso.   3   Ése es su único propósito, pues es lo único que hay que aprender.   4   Y lo puedes aprender de muchas maneras.   5   Todo aprendizaje o bien es una ayuda para llegar a las puertas del Cielo o bien un obstáculo.   6   No hay nada entremedias.   7   Hay solamente dos maestros y cada uno de ellos señala caminos diferentes.   8   Y tú seguirás el camino que te señale el maestro que hayas elegido.   9   Sólo hay dos direcciones que puedes seguir, mientras perdure el tiempo y elegir tenga sentido.  10   Pues jamás se podrá construir otro camino, salvo el que conduce al Cielo.   11   Tú sólo eliges entre ir al Cielo o no ir a ninguna parte.   12   No hay más alternativas que éstas. 2. Lo único que se puede perder es tiempo, el cual, en última instancia, no tiene ningún sentido.   2   Pues sólo supone un pequeño obstáculo para la eternidad y no significa nada para el verdadero maestro del mundo.   3   Sin embargo, dado que crees en el tiempo, ¿por qué desperdiciarlo no yendo a ninguna parte, cuando lo puedes utilizar para alcanzar la meta más elevada que se puede lograr mediante el aprendizaje?   4   No pienses que el camino que te conduce a las puertas del Cielo es difícil.   5   Nada que emprendas con un propósito firme, con absoluta determinación y lleno de una feliz confianza, llevando a tu hermano de la mano y en armonía con el himno del Cielo, puede ser difícil.   6   Lo que en verdad es difícil es vagar solo y afligido, por un camino que no conduce a ninguna parte ni tiene ningún propósito. 3.   Dios te dio Su Maestro para que reemplazara al que tú inventaste, no para que estuviese en conflicto con él.   2   Y lo que Él ha dispuesto reemplazar ya ha sido reemplazado.   3   El tiempo tan sólo duró un instante en tu mente y no afectó a la eternidad en absoluto.   4   Y así es con todo el tiempo que ha pasado; y todo permanece exactamente como era antes de que se construyese el camino que no lleva a ninguna parte.   5   El brevísimo lapso de tiempo en el que se cometió el primer error—en el que todos los demás errores están contenidos—encerraba también la Corrección de ese primer error y de todos los demás que partieron de él.   6   Y en ese breve instante el tiempo desapareció, pues eso es lo único que siempre fue.   7   Aquello a lo que Dios dio respuesta ha sido

resuelto y ha desaparecido. 4. A ti que aún crees vivir en el tiempo sin saber que ya desapareció, el Espíritu Santo te sigue guiando a través del laberinto infinitamente pequeño e insensato que todavía percibes en el tiempo a pesar de que ya hace mucho que desapareció.   2   Crees estar viviendo en lo que ya pasó.   3   Cada cosa que ves la viste sólo por un instante, hace mucho, antes de que su irrealidad sucumbiera ante la Verdad.   4   No hay ni una sola ilusión en tu mente que no haya recibido respuesta.   5   La incertidumbre se llevó ante la certeza hace tanto tiempo que es ciertamente difícil seguir abrigándola en tu corazón como si aún estuviera ante ti. 5.   Ese   ínfimo instante que deseas conservar y hacer eterno, se extinguió tan fugazmente en el Cielo que ni siquiera se notó.   2   Lo que desapareció tan rápidamente que no pudo afectar el conocimiento del Hijo de Dios, no puede estar aún ahí para que lo puedas elegir como maestro.   3   Sólo en el pasado—un pasado inmemorial, demasiado breve como para poder erigir un mundo en respuesta a la Creación—pareció surgir este mundo.   4   Ocurrió hace tanto tiempo y por un intervalo tan breve que no se perdió ni una sola nota del himno celestial.   5   Sin embargo, en cada acto o pensamiento que aún no hayas perdonado, en cada juicio y en cada creencia en el pecado, se evoca ese instante, como si se pudiera volver a reconstruir en el tiempo.   6   Lo que tienes ante tus ojos es una memoria ancestral.   7   Y quien vive sólo de recuerdos no puede saber dónde se encuentra. 6. El perdón es lo que nos libera totalmente del tiempo   2   y lo que nos permite aprender que el pasado ya pasó.   3   Ya no se oye hablar a la locura.   4   No   hay   ningún otro maestro ni ningún otro camino.   5   Pues lo que ha sido erradicado ha dejado de “existir”.   6   ¿Y quién puede encontrarse en una ribera lejana, soñando que está al otro lado del océano en un lugar y en un tiempo que hace mucho que desaparecieron?   7   ¿Cómo iba a poder impedir ese sueño que él esté donde realmente se encuentra?   8   Pues donde él está es un hecho, y sus sueños, de la clase que sean, no pueden cambiarlo.   9   Con todo, puede imaginarse que está en otro lugar y en otro tiempo.   10   Lo que a lo sumo puede hacer es engañarse a sí mismo creyendo que eso es verdad, y convertirlo de meras imaginaciones en creencias y en locura, completamente convencido de que donde prefiere estar es donde   está.  7. Mas ¿podría eso impedirle estar donde está?   2   ¿Es cualquier eco del pasado que pueda oír un hecho en comparación con lo que se puede oír donde él está ahora?   3   ¿Y en qué medida pueden sus propias ilusiones con respecto al tiempo y al espacio cambiar el lugar donde él realmente está? 8. Lo que no se ha perdonado es una voz que llama desde un pasado que ya pasó para siempre.   2   Y lo único que la considera real es el deseo de que lo que ya pasó pueda volver a ser real y verse aquí y ahora, en lugar de lo que  realmente   se encuentra aquí y ahora.   3   ¿Supone esto acaso un obstáculo para la verdad de que el pasado ya pasó y de que no se te puede devolver?   4   ¿Y querrías conservar ese temible instante en el que el Cielo pareció desaparecer y a Dios se le temió y se le convirtió en el símbolo de tu odio? 9. Olvídate de ese momento de terror que ya hace tanto tiempo que se corrigió y se des-hizo.   2   ¿Podría acaso el pecado resistir la Voluntad de Dios?   3   ¿Podría estar en tus manos poder ver el pasado y ubicarlo en el presente?  4   No   puedes volver a él.   5   Y   todo lo que señala hacia él no hace sino embarcarte en una misión cuya consecución sólo podría ser irreal.   6   Tal es la justicia que tu Amoroso Padre se aseguró de que se hiciera contigo.   7   Y te ha protegido de tu propia injusticia contra ti mismo.   8   No puedes extraviarte porque no hay otro camino que el Suyo y no puedes ir a ninguna parte excepto hacia Él. 10. ¿Cómo iba a permitir Dios que Su Hijo se extraviase por un camino que es sólo la memoria de un instante que hace mucho que pasó?   2   Este curso te enseña sólo lo que   es   ahora.   3   Un terrible instante de un pasado lejano que ha sido completamente corregido no es motivo de preocupación ni tiene valor alguno.   4   Deja que lo muerto y lo pasado descansen en el olvido.   5   La resurrección ha venido a ocupar su lugar.   6   Y ahora eres parte de la resurrección, no de la muerte.   7   Ninguna ilusión del pasado tiene el poder de retenerte en un lugar de muerte; una bóveda en la que el Hijo de Dios entró por un instante, para ser restaurado instantáneamente al perfecto Amor de su Padre.   8   ¿Y cómo podría mantenérsele encadenado cuando hace tanto tiempo que se le liberó de las cadenas, las cuales desaparecieron de su mente para siempre? 11. El Hijo que Dios creó sigue siendo tan libre como Dios lo creó.   2   Renació en el mismo instante en que eligió morir en vez de vivir.   3   ¿Y te negarías ahora a perdonarlo porque cometió un error en un pasado que Dios ni siquiera recuerda y que no existe?   4   Estás ahora oscilando entre el pasado y el presente.   5   A   veces el pasado te parece real, como si   fuera   el presente.   6   Oyes voces del pasado y luego dudas de haberlas oído.   7   Eres como alguien que aún tiene alucinaciones, pero que no está seguro de lo que percibe.   8   Ésta es la zona fronteriza

entre los dos mundos, el puente entre el pasado y el presente.   9   Aquí todavía ronda la sombra del pasado; sin embargo, se vislumbra ya la luz del presente.   10   Una vez que esta luz se ve, es imposible olvidarse de ella.   11   Y esa luz te rescatará del pasado y te conducirá al presente, donde realmente te encuentras. 12. Las sombrías voces no alteran las leyes del tiempo ni las de la eternidad.   2   Proceden de lo que ya pasó y dejó de ser, y no suponen ningún obstáculo para la verdadera existencia del aquí y del ahora.   3   El mundo real es la contrapartida a la alucinación de que el tiempo y la muerte son reales y de que tienen una existencia que puede ser percibida.   4   Esta terrible ilusión fue negada en el mismo lapso de tiempo que Dios tardó en responder a ella para siempre y en toda circunstancia.   5   Y   entonces desapareció y dejó de experimentarse como algo que estaba ahí. 13. Cada día, y cada minuto de cada día, y en cada instante de cada minuto, no haces sino revivir ese instante en el que la hora del terror ocupó el lugar del amor.   2   Y   así mueres cada día para vivir otra vez, hasta que cruces la brecha entre el pasado y el presente, la cual en realidad no existe.   3   Esto es lo que es toda vida: un aparente intervalo entre nacimiento y muerte y de nuevo a la vida; la repetición de un instante que hace mucho que desapareció y que no puede ser revivido.   4   Y el tiempo no es otra cosa que la creencia demente de que lo que ya pasó todavía está aquí y ahora. 14. Perdona el pasado y olvídate de él, pues   ya   pasó.   2   Ya no te encuentras en el espacio que hay entre los dos mundos.   3   Has seguido adelante y has llegado hasta el mundo que yace ante las puertas del Cielo.   4   Nada se opone a la Voluntad de Dios ni hay necesidad de que repitas una jornada que hace mucho que concluyó.   5   Mira a tu hermano dulcemente, y contempla el mundo donde la percepción de tu odio ha sido transformada en un mundo de amor.  VI. El Amigo que Dios te dio  1. Cualquier cosa en este mundo que creas que es buena o valiosa, o por la que vale la pena luchar, te puede hacer daño y lo hará.   2   No porque tenga el poder de hacerlo, sino únicamente porque al negar que no es más que una ilusión, le otorgas realidad.   3   Y así, es real para ti,   4   y no algo que no es nada.   5   Y   al haberse percibido como real se le abrieron las puertas al mundo de las ilusiones enfermizas.   6   Toda creencia en el pecado, en el poder del ataque, en herir y hacer daño, en el sacrificio y en la muerte ha llegado a ti de esa manera.   7   Nadie puede otorgarle realidad sólo a una sola ilusión y escaparse del resto.   8   Pues ¿quién podría elegir quedarse sólo con aquellas ilusiones que prefiere y, al mismo tiempo, encontrar la seguridad que sólo la verdad puede conferir?  9   ¿Quién podría creer que todas las ilusiones son iguales y, al mismo tiempo, sostener que una de ellas es mejor que las demás? 2. No vivas tu mísera vida en soledad, con una ilusión como tu único amigo.   2   Ésa no es una amistad digna del Hijo de Dios ni una que pueda satisfacerle.   3   Dios le ha dado, por lo tanto, un Amigo mejor, Uno en Quien reside todo el poder de la tierra y del Cielo.   4   Esa ilusión que tú consideras tu amigo te oculta la gracia y majestad de Aquél e impide que le des la bienvenida con los brazos abiertos a Su amistad y a Su perdón.  5   Aparte de Él no tienes amigos.   6   No busques otro amigo para que ocupe Su lugar.   7   No   hay   ningún otro.   8   Lo que Dios dispuso no tiene substituto, pues, ¿qué ilusión podría reemplazar a la Verdad? 3. El que mora con sombras está ciertamente solo, mas la soledad no es la Voluntad de Dios.   2   ¿Permitirías que una sombra usurpara el trono que Dios dispuso fuese para tu Amigo si te dieras cuenta de que si este trono está vacío el tuyo estaría vacío y desocupado también?   3   No hagas de una ilusión tu amigo, pues si lo haces, ocupará el lugar de Aquel que Dios te dio para que fuera tu Amigo.   4   Y Él es el único Amigo que en realidad tienes.   5   Te trae regalos que no son de este mundo, y sólo Aquél a Quien se le confiaron puede asegurarse de que los recibas.   6   Y los depositará ante tu trono cuando hagas sitio para Él en el Suyo.  VII. Las leyes de la curación  1. Éste es un curso de milagros.   2   Como tal, las leyes de la curación se deben entender antes de que se pueda alcanzar su propósito.   3   Repasemos los principios que hemos estudiado, y organicémoslos a modo de resumen

de qué debe ocurrir para que la curación sea posible.   4   Pues una vez que es posible no puede sino tener lugar. 2. Toda enfermedad tiene su origen en la separación.   2   Cuando se niega la separación, la enfermedad desaparece.  3   Pues desaparece tan pronto como la idea que la produjo es sanada y reemplazada por la cordura.   4   Al pecado y a la enfermedad se les considera causa y consecuencia respectivamente, en una relación que se mantiene oculta de la conciencia a fin de excluirla de la luz de la razón. 3. La culpabilidad clama por castigo y su petición se le concede.   2   No en la realidad, sino en el mundo de ilusiones y sombras que se erige sobre el pecado.   3   El Hijo de Dios percibió lo que quería ver porque la percepción es un deseo colmado.   4   La percepción cambia, pues fue concebida para substituir el Conocimiento inmutable.   5   Mas la verdad no ha cambiado.   6   La verdad no se puede percibir, sólo puede conocerse.   7   Lo percibido adopta muchas formas, pero ninguna de ellas tiene significado.   8   Si se llevan ante la verdad, su falta de sentido resulta muy evidente.   9   Pero si se mantienen ocultas de la verdad, parecen tener sentido y ser reales. 4. Las leyes de la percepción son lo opuesto a la Verdad, y lo que es cierto con respecto al Conocimiento no lo es con respecto a nada que se encuentre aparte de él.   2   Aun así, Dios ha dado una respuesta al mundo de la enfermedad, la cual es aplicable por igual a cualquier clase de enfermedad.   3   Y aunque esta respuesta es eterna, opera en el tiempo, pues ahí es donde se necesita.   4   Pero como procede de Dios, las leyes del tiempo no afectan su eficacia.   5   Se encuentra en este mundo, pero no forma parte de él.   6   Pues es real, y mora donde la realidad no puede sino estar.   7   Las ideas no abandonan su fuente, y sus efectos sólo dan la impresión de estar separados de ellas.   8   Las ideas pertenecen al ámbito de la mente.   9   Lo que se proyecta y parece ser externo a la mente, no está afuera en absoluto, sino que es un efecto de lo que está dentro y no ha abandonado su fuente. 5. La Respuesta de Dios está allí donde se encuentra la creencia en el pecado, pues sólo allí se pueden cancelar sus efectos completamente y dejárseles sin causa.   2   Las leyes de la percepción tienen que ser invertidas, pues   son  una inversión de las Leyes de la Verdad.   3   Las Leyes de la Verdad son eternamente ciertas y no se pueden invertir.   a   No obstante, se pueden percibir al revés.   4   Y esto debe corregirse allí donde se encuentra la ilusión de que han sido invertidas. 6. Es imposible que una sola ilusión sea menos receptiva a la verdad que las demás.   2   Pero es posible que a algunas se les otorgue más valor, y que haya más renuencia a entregárselas a la verdad a fin de recibir ayuda y curación.   3   Ninguna ilusión tiene ni un solo ápice de verdad en ella.   4   Sin embargo, parece que algunas son más verdaderas que otras, aunque es claro que eso no tiene ningún sentido.   5   Lo único que una jerarquía de ilusiones puede mostrar son preferencias, no la realidad.   6   ¿Qué tienen que ver las preferencias con la verdad?  7   Las ilusiones son ilusiones, y son falsas.   8   Tus preferencias no les otorgan realidad.   9   Ninguna de ellas es verdad desde ningún punto de vista, y todas cederán con igual facilidad ante la Respuesta que Dios proveyó para todas ellas.   10   La Voluntad de Dios es Una.   11   Y cualquier deseo que parezca ir en contra de Su Voluntad, no tiene fundamento alguno en la verdad. 7. El pecado no es ni siquiera un error, pues va más allá de lo que se puede corregir al ámbito de lo imposible.  2   Pero la creencia de que es real ha hecho que algunos errores parezcan estar por siempre más allá de toda esperanza de curación y ser la eterna justificación del infierno.   3   Si esto fuese cierto, lo opuesto al Cielo se opondría a él y sería tan real como él.   4   Y así, la Voluntad de Dios estaría dividida en dos y toda la Creación sujeta a las leyes de dos poderes contrarios, hasta que Dios llegara al límite de Su Paciencia, dividiese el mundo en dos y se pusiera a Sí Mismo a cargo del ataque.   5   De este modo Él habría perdido el juicio, al proclamar que el pecado ha usurpado Su Realidad y ha hecho que Su Amor se rinda finalmente a los pies de la venganza.   6   Ante una imagen tan demente sólo se puede esperar una defensa igualmente demente, pero ésta no puede establecer que la imagen sea verdad. 8. Nada puede hacer que lo que no tiene sentido lo tenga.   2   Y la verdad no necesita defensas para ser la verdad.  3   Las ilusiones no tienen ni testigos ni efectos.   4   El que las contempla no hace sino engañarse a sí mismo.  5   Perdonar es la única función que se puede tener aquí, y su propósito es llevarle la dicha que este mundo niega a cada aspecto del Hijo de Dios allí donde parecía reinar el pecado.   6   Tal vez no comprendas el papel que desempeña el perdón en el proceso de poner fin a la muerte y a todas las creencias que surgen de las brumas de la culpabilidad.   7   Los pecados son creencias que interpones entre tu hermano y tú.   8   Los pecados hacen que estés limitado al tiempo y al espacio, y te conceden un pequeño lugar a ti y otro a él.   9   En tu percepción, esta separación está simbolizada por el cuerpo, que claramente está separado y es algo aparte.   10   Lo que este

símbolo representa, no obstante, es tu deseo de   estar   aparte y separado. 9. El perdón elimina lo que se interpone entre tu hermano y tú.   2   El perdón es el deseo de estar unido a él y no separado.   3   Lo llamamos “deseo” porque todavía concibe otras opciones y aún no ha transcendido enteramente el mundo de las alternativas.   4   Aun así, está en armonía con el estado celestial y no se opone a la Voluntad de Dios.   5   Y aunque no llega a darte toda tu herencia, elimina los obstáculos que has interpuesto entre el Cielo donde te encuentras y el reconocimiento de dónde estás y de lo que eres.   6   Los hechos no cambian.   7   Sin embargo, se pueden negar y así desconocerse, si bien se conocían antes de que fueran negados. 10. La salvación, perfecta e íntegra, sólo pide que desees, aunque sea mínimamente, que la verdad sea verdad; que estés dispuesto, aunque no sea del todo, a pasar por alto lo que no existe; y que abrigues un leve anhelo por el Cielo como lo que prefieres a este mundo donde la muerte y la desolación parecen reinar.   2   Y la Creación se alzará dentro de ti en jubilosa respuesta para reemplazar al mundo que ves por el Cielo, el cual es completamente perfecto e íntegro.   3   ¿Qué es el perdón sino estar dispuesto a que la verdad sea verdad?   4   ¿Qué puede permanecer enfermo y separado de la Unidad que encierra dentro de Sí todas las cosas?   5   El pecado no existe.   6   Y cualquier milagro es posible en el instante en que el Hijo de Dios percibe que sus deseos y la Voluntad de Dios son uno. 11. ¿Qué dispone la Voluntad de Dios?   2   Dispone que Su Hijo lo tenga todo.   3   Y Él garantizó esto cuando lo creó para que fuese todo.   4   Es imposible perder nada, si lo que   tienes   es lo que   eres.   5   Éste es el milagro mediante el cual la Creación se convirtió en tu función, la cual compartes con Dios.   6   Esto no se entiende estando separado de Él y, por ende, no tiene sentido en este mundo.   7   Aquí el Hijo de Dios no pide mucho, sino demasiado poco,  8   pues está dispuesto a sacrificar la identidad que comparte con todo, a cambio de su propio miserable tesoro.  9   Mas no puede hacer esto sin experimentar una sensación de desolación, de pérdida y de soledad.   10   Éste es el tesoro tras el que ha ido en pos.   11   Y no puede sino tener miedo de él.   12   ¿Es acaso el miedo un tesoro?  13   ¿Puede ser la incertidumbre tu deseo?   14   ¿O es simplemente que te has equivocado con respecto a lo que es tu voluntad y a lo que realmente eres? 12. Examinemos en qué consiste el error a fin de que pueda ser corregido, no encubierto.   2   El pecado es la creencia de que el ataque se puede proyectar fuera de la mente en la que se originó.   3   Aquí la firme convicción de que las ideas pueden abandonar su fuente se vuelve real y significativa.   4   Y de este error surge el mundo del pecado y del sacrificio.   5   Este mundo es un intento de probar tu inocencia y, al mismo tiempo, atribuirle valor al ataque.   6   Su fallo estriba en que sigues sintiéndote culpable, aunque no entiendes por qué.   7   Los efectos se ven como algo aparte de su fuente, y no parece que puedas controlarlos o impedir que se produzcan.   8   Y lo que de esta manera se mantiene aparte jamás se puede unir. 13. Causa y efecto no son dos cosas separadas, sino una sola.   2   Dios dispone que aprendas lo que siempre ha sido verdad: que Él te creó como parte de Sí Mismo y que esto no puede sino seguir siendo verdad porque las ideas no abandonan su fuente.   3   Ésta es la Ley de la Creación: que cada idea que la mente conciba sólo sirva para aumentar su abundancia y nunca para disminuirla.   4   Esto es tan cierto con respecto a lo que se desea vanamente como con respecto a lo que la voluntad dispone verdaderamente, ya que la mente puede desear ser engañada, pero no puede hacer de sí misma lo que no es.   5   Y creer que las ideas pueden abandonar su fuente es tratar inútilmente de hacer que las ilusiones sean verdad.   6   Pues nunca será posible engañar al Hijo de Dios. 14 . El milagro es posible cuando causa y consecuencia se traen frente a frente, no cuando se mantienen aparte.  2   Curar un efecto y no su causa tan sólo puede hacer que el efecto cambie de forma.   3   Y esto no es liberación.  4   El Hijo de Dios jamás se podrá contentar con nada que no sea la completa salvación y escape de la culpabilidad,   5   pues, de otro modo, seguirá exigiéndose a sí mismo alguna clase de sacrificio, negando así que todo es suyo y que no es susceptible de sufrir ninguna clase de pérdida.   6   Los efectos que produce un pequeño sacrificio son iguales a los que produce toda la idea de sacrificio en sí.   7   Si cualquier clase de pérdida fuera posible, entonces el Hijo de Dios no sería pleno ni podría ser Quien es.   8   No podría tampoco conocerse a sí mismo ni reconocer su voluntad.   9   Habría abjurado de su Padre y de su Ser, haciendo de Ambos sus enemigos acérrimos. 15. Las ilusiones apoyan el propósito para el que fueron concebidas.   2   Y cualquier significado que parezcan tener se deriva de ese propósito.   3   Dios dio a todas las ilusiones que se concibieron, sea cual fuere su forma, otro propósito que justificase un milagro.   4   En cada milagro radica la curación en su totalidad, pues Dios respondió

a todas las ilusiones cual una sola.   5   Y lo que es uno para Él, no puede sino ser todo lo mismo.   6   Si crees que lo que es lo mismo es diferente, no haces sino engañarte a ti mismo.   7   Lo que Dios considera uno, será eternamente uno y jamás estará dividido.   8   Su Reino está unido: así fue creado y así permanecerá para siempre. 16. El milagro no hace sino invocar tu Nombre ancestral, que reconocerás porque la verdad se encuentra en tu memoria.   2   Y ése es el Nombre que tu hermano invoca para su liberación y para la tuya.   3   El Cielo refulge sobre el Hijo de Dios.   4   No lo niegues, para que así puedas ser liberado.   5   El Hijo de Dios renace en cada instante, hasta que elige no volver a morir.   6   En cada deseo de ataque elige la muerte en lugar de lo que la Voluntad de su Padre dispone para él.   7   Mas cada instante le ofrece vida porque su Padre dispone que viva. 17. Junto a la crucifixión se encuentra la redención porque donde no hay dolor ni sufrimiento no hay necesidad de curación.   2   El perdón es la respuesta a cualquier clase de ataque.   3   De esta manera, se cancelan los efectos del ataque y se responde al odio en nombre del amor.   4   Gloria eterna a ti que se te ha encomendado salvar al Hijo de Dios de la crucifixión, del infierno y de la muerte.   5   Pues tienes el poder de salvar al Hijo de Dios porque su Padre así lo dispuso.   6   Y en tus manos yace la salvación, para ser ofrecida y recibida como una. 18. Usar el poder que Dios te ha dado como Él quiere que se use es algo natural.   2   No es arrogancia ser como Él te creó ni hacer uso de lo que te dio como respuesta a todos los errores de Su Hijo para así liberarlo.   3   Pero sí es arrogancia despreciar el poder que Él te dio y elegir un nimio e insensato deseo en vez de lo que Su Voluntad dispone.   4   El don que Dios te ha dado es ilimitado.   5   No hay circunstancia en la que no se pueda usar como respuesta ni problema que no se resuelva dentro de su misericordiosa luz. 19. Mora en paz, donde Dios quiere que estés.   2   Y sé el instrumento por el que tu hermano puede hallar la paz en la que tus deseos se ven colmados.   3   Unámonos para derramar bendiciones sobre el mundo del pecado y de la muerte.   4   Pues lo que puede salvar a cualquiera de nosotros puede salvarnos a todos.   5   No hay diferencias entre los Hijos de Dios.   6   La unidad que el especialismo 30   niega los salvará a todos, pues en lo que es uno no hay cabida para el especialismo.   7   Y todo les pertenece a todos por igual.   8   Ningún deseo puede interponerse entre un hermano y lo que es semejante a él.   9   Arrebatarle algo a uno de ellos es desposeerlos a todos.   10   Mas bendecir a uno de ellos, es bendecirlos a todos cual uno solo. 20. Tu Nombre ancestral es el nombre de todos ellos tal como el de ellos es el tuyo.   2   lnvoca el Nombre de tu hermano y Dios te contestará, pues es a Él a Quien invocas.   3   ¿Podría negarse a contestar cuando ya ha contestado a todos los que Lo invocan?   4   Un milagro no puede cambiar nada en absoluto.   5   Pero puede hacer que lo que siempre ha sido verdad sea reconocido por aquellos que lo desconocen; y mediante este pequeño regalo de lo que es verdad se le permite a lo que siempre ha sido verdad ser lo que es, al Hijo de Dios ser él mismo y a toda la Creación ser libre para invocar el Nombre de Dios cual una sola.  VIII. La inmediatez de la salvación  1. El único problema pendiente es que todavía ves un intervalo entre el momento en que perdonas y el momento en que recibes los beneficios que se derivan de confiar en tu hermano.   2   Esto tan sólo refleja la pequeña distancia que aún deseas interponer entre vosotros para que os mantenga un poco separados.   3   Pues el tiempo y el espacio son la misma ilusión, pero se manifiestan de forma diferente.   4   Si se ha proyectado más allá de tu mente, piensas que es el tiempo.   5   Cuanto más cerca se trae a tu mente, más crees que es el espacio. 2. Quieres conservar cierta distancia entre vosotros para que os mantenga separados, y percibes ese espacio como tiempo porque aún crees que eres algo externo a tu hermano.   2   Eso hace que la confianza sea imposible.   3   Y no puedes creer que la confianza podría resolver cualquier problema ahora mismo.   4   Crees, por lo tanto, que es más seguro seguir siendo un poco cauteloso y continuar vigilando lo que percibes como tus intereses separados.   5   Desde esta perspectiva te es imposible concebir que puedas obtener lo que el perdón te ofrece  ahora mismo.   6   En el intervalo que crees que existe entre dar el regalo y recibirlo parece que tienes que sacrificar algo y perder por ello.   7   Ves la salvación como algo que tendrá lugar en el futuro, pero no ves resultados inmediatos. 3. Sin embargo, la salvación   es   inmediata.   2   A no ser que la percibas así, tendrás miedo de ella, creyendo que, entre el momento en que aceptas su propósito como el tuyo propio y el momento en que sus efectos llegan hasta ti, el

riesgo de pérdida es enorme.   3   De esta manera, el error que da lugar al miedo sigue oculto.   4   La salvación  eliminaría   la   brecha   que   todavía   percibes   entre   vosotros   y   permitiría   que   os   convirtierais   en   uno instantáneamente.   5   Y es esto lo que crees que supondría una pérdida.   6   No proyectes este temor en el tiempo, pues el tiempo no es el enemigo que tú percibes.   7   El tiempo es tan neutral como el cuerpo, salvo en lo que respecta al propósito que le asignas.   8   Mientras todavía quieras conservar un pequeño espacio entre vosotros, querrás tener un poco más de tiempo en el que aún puedas negar el perdón.   9   Y esto no podrá sino hacer que el intervalo que transcurre entre el momento en que niegas el perdón y el momento en que lo otorgas parezca peligroso, y el terror, justificado. 4. Mas el espacio que hay entre vosotros es evidente sólo en el presente,   ahora mismo,   y no se puede percibir en el futuro.   2   Tampoco es posible pasarlo por alto, excepto en el presente.   3   No es lo que puedas perder en el futuro lo que temes.   4   Lo que te aterroriza es unirte en el presente.   5   ¿Quién puede sentir desolación, excepto en el momento presente?   6   Una causa futura aún no tiene efectos.   7   Por lo tanto, eso quiere decir que si sientes temor, su causa se encuentra en el presente.   8   Y es   esa   causa la que necesita corrección, no un estado futuro. 5. Todos los planes que haces para tu seguridad están centrados en el futuro, donde no puedes planificar.   2   Todavía no se le ha asignado ningún propósito al futuro, y lo que va a ocurrir aún no tiene causa.   3   ¿Quién puede predecir efectos que no tienen causa?   4   ¿Y quién podría tener miedo de dichos efectos a no ser que pensara que éstos ya han sido causados y los juzgara como desastrosos   ahora?   5   La creencia en el pecado da lugar al miedo y, al igual que su causa, mira hacia adelante y hacia atrás, pero pasa por alto lo que se encuentra aquí y ahora.  6   Su causa, sin embargo, sólo puede estar aquí y ahora si sus efectos ya se han juzgado como temibles.   7   Mas cuando esto se pasa por alto se protege la causa y se la mantiene alejada de la curación.   8   Pues el milagro es algo que es   ahora.   9   Se encuentra ya aquí, en gracia presente, dentro del único intervalo de tiempo que el pecado y el miedo han pasado por alto, pero que, sin embargo, es el único tiempo que hay. 6. Llevar a cabo la corrección en su totalidad no requiere tiempo en absoluto.   2   Pero aceptar que la corrección se puede llevar a cabo parece prolongarse una eternidad.   3   El cambio de propósito que el Espíritu Santo le brindó a tu relación encierra en sí todos los efectos que verás.   4   Éstos se pueden ver   ahora.   5   ¿Por qué esperar a que se manifiesten en el transcurso del tiempo, temiendo que tal vez no se den, cuando ya se encuentran aquí?   6   Se te ha dicho que todo lo que procede de Dios es para el bien.   7   Sin embargo, parece como si no fuera así.   8   No es fácil dar crédito de antemano al bien que se presenta en forma de desastre,   9   ni es ésta una idea que tenga sentido. 7. ¿Por qué habría de aparecer el bien en forma de mal?   2   ¿Y no sería un engaño si lo hiciera?   3   Su causa está aquí, si es que aparece en absoluto.   4   ¿Por qué, entonces, no son evidentes sus efectos?   5   ¿Por qué razón se ven en el futuro?   6   Y procuras contentarte con suspiros, y “razonar” que no entiendes esto ahora, pero que algún día lo entenderás   7   y que su significado te resultará claro entonces.   8   Esto no es razonar, pues es injusto, y alude claramente al castigo hasta que el momento de la liberación sea inminente.   9   Pero puesto que el propósito de la relación ha cambiado ahora para el bien, no hay razón para un intervalo en que azote el desastre, el cual se percibirá algún día como algo “bueno”, aunque ahora se perciba como doloroso.   10   Esto es un sacrificio del  ahora,   que no puede ser el precio que el Espíritu Santo exige por lo que ha dado libre de costo. 8. Esta ilusión, no obstante, tiene una causa que, aunque falsa, tiene que estar en tu mente ahora.   2   Y esta ilusión es tan sólo un efecto que tu mente engendra y una forma de percibir su resultado.   3   Este intervalo de tiempo, en el que se percibe la represalia como la forma en la que se presenta el “bien”, es sólo un aspecto de la diminuta brecha que hay entre vosotros, la cual todavía no se ha perdonado. 9. No te contentes con la idea de una felicidad futura.   2   Eso no significa nada ni es tu justa recompensa.   3   Pues hay causa para ser libre   ahora.   4   ¿De qué sirve la libertad en forma de aprisionamiento?   5   ¿Por qué habría de disfrazarse de muerte la liberación?   6   La demora no tiene sentido, y el “razonamiento” que mantiene que los efectos de una causa presente se tienen que posponer hasta un momento futuro, es simplemente una negación del hecho de que causa y consecuencia tienen que darse simultáneamente.   7   No es del tiempo de lo que te tienes que liberar, sino de la diminuta brecha que existe entre vosotros.   8   Y no dejes que ésta se disfrace de tiempo y que de este modo se perpetúe, ya que al haber cambiado de forma no se puede reconocer como lo que es.   9   El propósito del Espíritu Santo es ahora el tuyo.   10   ¿No debería ser Su felicidad igualmente tuya?

IX. Pues Ellos han llegado  1. ¡Cuán santo debes de ser, que desde ti la Voz de Dios llama amorosamente a tu hermano para que puedas despertar en él la Voz que contesta tu llamada!   2   ¡Y cuán santo debe ser tu hermano cuando en él reside tu salvación, junto con su libertad!   3   Por mucho que lo quieras condenar, Dios mora en él.   4   Pero mientras ataques Su hogar elegido y luches con Su anfitrión, no podrás saber que Dios mora igualmente en ti.   5   Mira a tu hermano con dulzura.   6   Contempla amorosamente a aquel que lleva a Cristo dentro de sí, para que puedas ver su gloria y regocijarte de que el Cielo no esté separado de ti. 2. ¿Sería mucho pedir que tuvieras un poco de confianza en aquel que te trae a Cristo para que todos tus pecados te sean perdonados, sin excluir ni uno solo que todavía quieras valorar?   2   No olvides que una sola sombra que se interponga entre tu hermano y tú nubla la faz de Cristo y el recuerdo de Dios.   3   ¿E intercambiarías Éstos por un odio inmemorial?   4   El suelo que pisas es tierra santa por razón de Aquellos que, al estar ahí contigo, la han bendecido con Su Inocencia y Su Paz. 3. La sangre del odio desaparece permitiendo así que la hierba vuelva a crecer con fresco verdor, y que la blancura de todas las flores resplandezca bajo el cálido sol de verano.   2   Lo que antes era un lugar de muerte ha pasado a ser ahora un templo viviente en un mundo de luz.   3   Y todo por Ellos.   4   Es Su Presencia la que ha elevado nuevamente a la santidad para que ocupe su lugar ancestral en un trono ancestral.   5   Y debido a Ellos los milagros han brotado en forma de hierba y flores sobre el terreno yermo que el odio había calcinado y dejado estéril.   6   Lo que el odio engendró Ellos lo han des-hecho.   7   Y ahora te encuentras en tierra tan santa que el Cielo se inclina para unirse a ella y hacerla semejante a él.   8   La sombra de un viejo odio ya no existe, y toda desolación y aridez ha desaparecido para siempre de la tierra a la que Ellos han venido. 4. ¿Qué son cien años para Ellos o mil o cientos de miles?   2   Cuando Ellos llegan, el propósito del tiempo se consuma.   3   Lo que nunca tuvo lugar desaparece en la nada cuando Ellos llegan.   4   Lo que el odio reivindicaba se entrega ahora al amor, y la libertad ilumina cada ser vivo y lo eleva hasta el Cielo, donde las luces se encienden con mayor fulgor a medida que cada uno de ellos vuelve al hogar.   5   Lo incompleto se vuelve completo de nuevo, y el gozo del Cielo aumenta porque lo que era suyo le ha sido restituido.   6   La tierra ha quedado limpia de toda mancha de sangre, y los dementes se han desprendido de sus vestimentas de demencia para unirse a Ellos en el lugar donde tú te encuentras. 5. El Cielo se siente agradecido por este regalo que por tanto tiempo le había sido negado.   2   Pues Ellos han venido a congregar a los Suyos.   3   Lo que se había clausurado se abre y lo que se mantenía oculto de la luz se abandona, de manera que ésta pueda envolverlo con su fulgor, sin dejar ningún espacio o distancia entre la luz del Cielo y el mundo. 6. El más santo de todos los lugares de la tierra es aquel donde un viejo odio se ha convertido en un amor presente.  2   Y Ellos acuden sin demora al templo viviente, donde se les ha preparado un hogar.   3   No hay un lugar en el Cielo que sea más santo.   4   Y Ellos han venido a morar en el templo que se les ha ofrecido para que sea Su lugar de reposo, así como el tuyo.   5   Lo que el odio le ha entregado al amor, se convierte en la luz más brillante de todo el resplandor del Cielo.   6   Y el fulgor de todas las luces celestiales cobra mayor intensidad, como muestra de gratitud por lo que se les ha restituido. 7. Los ángeles revolotean amorosamente a tu alrededor, a fin de mantener alejado de ti todo sombrío pensamiento de pecado y asegurarse de que la luz permanezca allí donde ha entrado.   2   Las huellas de tus pasos iluminan el mundo, pues por donde tú caminas el perdón te acompaña jubilosamente.   3   No hay nadie en la tierra que deje de dar gracias a aquel que ha restaurado su hogar, protegiéndolo así del crudo invierno y del gélido frío.   4   ¿Y cómo podrían el Señor de los Cielos y Su Hijo dar menos como muestra de agradecimiento cuando han recibido mucho más? 8. Ahora el templo del Dios viviente ha sido reconstruido para ser nuevamente el anfitrión de Aquel que lo creó.  2   Donde Él mora, Su Hijo mora con Él y nunca están separados.   3   Y dan gracias de que finalmente se les haya dado la bienvenida.   4   Donde antes se alzaba una cruz, se alza ahora el Cristo resucitado, y en Su visión las viejas cicatrices desaparecen.   5   Un milagro inmemorial ha venido a bendecir y a reemplazar una vieja enemistad, cuyo fin era la destrucción.   6   Con dulce gratitud Dios el Padre y el Hijo regresan a lo que es Suyo y a lo que siempre lo será.   7   Ahora se ha consumado el propósito del Espíritu Santo.   8   Pues Ellos han llegado.

9   ¡Por fin han llegado!  X. El fin de la injusticia  1. ¿Qué es, entonces, lo que aún hay que des-hacer para que puedas darte cuenta de Su Presencia?   2   Solamente esto: la distinción que todavía haces con respecto a cuándo está justificado atacar y cuándo es injusto y no se debe permitir.   3   Cuando percibes un ataque como injusto, crees que reaccionar con ira está justificado.   4   Y así, ves lo que es lo mismo como si fuera diferente.   5   La confusión no es parcial.   6   Si se presenta, es total.   7   Y su presencia, en la forma que sea, ocultará la Presencia de Ellos,   8   pues a Ellos se les conoce claramente o no se les conoce en absoluto.   9   Una percepción confusa obstruye el Conocimiento.   10   Y no es cuestión de cuán grande es la confusión o de cuánto interfiere.   11   Su mera presencia impide la de Ellos y los mantiene afuera donde no se les puede conocer. 2. ¿Qué puede significar el hecho de que percibes algunas formas de ataque como si fueran injusticias contra ti?  2   Significa que tiene que haber otras que consideras justas.   3   Pues de otro modo, ¿cómo se podrían juzgar algunas como injustas?   4   Por lo tanto, a algunas se les atribuye significado y se perciben como razonables.   5   Y sólo otras se consideran insensatas.   6   Esto niega el hecho de que   todas   carecen de sentido, de que están desprovistas por igual de causa o consecuencias y de que no pueden tener efectos de ninguna clase.   7   La Presencia de Ellos se nubla con cualquier velo que se interponga entre Su radiante inocencia y tu conciencia de que dicha inocencia es la tuya propia y de que le pertenece por igual a todo ser vivo junto contigo.   8   Dios no pone límites.   9   Y lo que tiene límites no puede ser el Cielo.   10   Por lo tanto, tiene que ser el infierno. 3. La injusticia y el ataque son el mismo error, y están tan estrechamente vinculados que donde uno se percibe el otro se ve también.   2   Tú no puedes ser tratado injustamente.   3   La creencia de que puedes es sólo otra forma de la idea de que es otro, y no tú, quien te está privando de algo.   4   La proyección de la causa del sacrificio es la raíz de todo lo que percibes como injusto y no como tu justo merecido.   5   Sin embargo, eres tú quien se exige esto a sí mismo, cometiendo así una profunda injusticia contra el Hijo de Dios.   6   Tú eres tu único enemigo, y eres en verdad enemigo del Hijo de Dios porque no reconoces que él es lo que   tú   eres.   7   ¿Qué podría ser más injusto que privarlo de lo que él es, negarle el derecho a ser él mismo y pedirle que sacrifique el Amor de su Padre y el tuyo por ser algo que no le corresponde? 4. Cuídate de la tentación de percibirte a ti mismo como que se te está tratando injustamente.   2   Desde este punto de vista, tratas de encontrar inocencia únicamente en ti y no en ellos, a expensas de la culpabilidad de otro.  3   ¿Puedes acaso comprar la inocencia descargando tu culpa sobre otro?   4   ¿Y no   es   acaso la inocencia lo que andas buscando cuando lo atacas?   5   ¿No será la represalia por tu propio ataque contra el Hijo de Dios lo que buscas?   6   ¿No te hace sentir más seguro creer que eres inocente con respecto a eso y que has sido una víctima a pesar de tu inocencia?   7   No importa cómo se juegue el juego de la culpa, alguien siempre tiene que salir perdiendo.   8   Y alguien siempre tiene que perder su inocencia para que otro pueda apropiarse de ella y hacerla suya. 5. Crees que tu hermano es injusto contigo porque crees que uno de vosotros tiene que ser injusto para que el otro pueda ser inocente.   2   Y en ese juego percibes el único propósito que le adscribes a tu relación.   3   Y eso es lo que le quieres añadir al propósito que ya se le asignó.   4   El propósito del Espíritu Santo es que la Presencia de tus santos Invitados te sea conocida.   5   A ese propósito no se le puede añadir nada, pues el mundo no tiene otro propósito que ése.   6   Añadirle o quitarle algo a esa única finalidad es privar al mundo y privarte a ti mismo de todo propósito.   7   Y toda injusticia que el mundo parezca cometer contra ti, tú la has cometido contra el mundo al privarlo de su propósito y de la función que el Espíritu Santo ve en él.   8   Y de este modo, se le ha negado la justicia a todo ser vivo sobre la faz de la tierra. 6. No puedes ni siquiera imaginarte los efectos que esa injusticia tiene sobre ti que juzgas injustamente y que ves tal como has juzgado.   2   El mundo se vuelve sombrío y amenazante, y no puedes percibir ni rastro de la feliz chispa que la salvación brinda para alumbrar tu camino.   3   Y así, te ves a ti mismo privado de la luz, abandonado en las tinieblas e injustamente desposeído de todo propósito en un mundo fútil.   4   El mundo es justo porque el Espíritu Santo ha llevado la injusticia ante la luz interna, y ahí toda injusticia ha quedado

resuelta y reemplazada con justicia y amor.   5   Si percibes injusticias en cualquier parte, sólo necesitas decir:  6   Con esto niego la Presencia del Padre y la del Hijo.  7   Mas prefiero conocerlos a Ellos que ver injusticias,   las cuales se desvanecen ante la luz de Su Presencia.  28 Ibíd pág. 37 29 Ibíd. pag. 218 30 Ibíd. pag. 384

Capítulo 27 LA CURACIÓN DEL SUEÑO  I. El cuadro de la crucifixión  1. El deseo de ser tratado injustamente es un intento de querer transigir combinando el ataque con la inocencia.  2   ¿Quién podría combinar lo que es totalmente incompatible y formar una unidad con lo que jamás puede unirse?   3   Si recorres el camino de la bondad, no tendrás miedo del mal ni de las sombras de la noche.   4   Mas no pongas símbolos de terror en tu senda, pues, de lo contrario, tejerás una corona de espinas de la que ni tu hermano ni tú os podréis librar.   5   No puedes crucificarte sólo a ti mismo.   6   Y si eres tratado injustamente, tu hermano no puede sino pagar por la injusticia que tú percibes.   7   No puedes sacrificarte sólo a ti mismo,   8   pues el sacrificio es total.   9   Si de alguna manera el sacrificio fuese posible, incluiría a toda la Creación de Dios y al Padre junto con Su bienamado Hijo. 2. En tu liberación del sacrificio se pone de manifiesto la de tu hermano, haciéndose así evidente que tu liberación es la suya.   2   Mas cada vez que sufres ves en ello la prueba de que él es culpable de haberte atacado.   3   De esta manera, te conviertes a ti mismo en la evidencia de que él ha perdido su inocencia y de que sólo necesita contemplarte para darse cuenta de que ha sido condenado.   4”   Pero la justicia se encargará de que él pague por todas las injusticias cometidas contra ti.   5   La injusta venganza por la que tú estás pagando ahora, es él quien debería pagar por ella y cuando recaiga sobre él, tú te liberarás.”   6   No desees hacer de ti mismo un símbolo viviente de su culpabilidad, pues no te podrás escapar de la sentencia de muerte a la que lo condenes.   7   Mas en su inocencia hallarás la tuya. 3. Siempre que consientes sufrir, sentir privación, ser tratado injustamente o tener cualquier tipo de necesidad, no haces sino acusar a tu hermano de haber atacado al Hijo de Dios.   2   Presentas ante sus ojos el cuadro de tu crucifixión, para que él pueda ver que sus pecados están escritos en el Cielo con tu sangre y con tu muerte, y que van delante de él, cerrándole el paso al umbral celestial y condenándolo al infierno.   3   Mas esto sólo está escrito así en el infierno, no en el Cielo, donde te encuentras a salvo del ataque y eres la prueba de su inocencia.   4   La imagen que le ofreces de ti, te la muestras a ti mismo y le impartes toda tu fe.   5   El Espíritu Santo, en cambio, te ofrece una imagen de ti para que se la muestres a tu hermano, en la que no hay dolor ni reproche alguno.   6   Y aquello de lo que se hizo un mártir para que diera testimonio de su culpabilidad se convierte ahora en el perfecto testigo de su inocencia. 4. El poder de un testigo transciende toda creencia debido a la convicción que trae consigo.   2   Se le cree porque apunta más allá de sí mismo hacia lo que representa.   3   Tu sufrimiento y tus enfermedades no reflejan otra cosa que la culpabilidad de tu hermano, y son los testigos que le presentas no sea que se olvide del daño que te ocasionó, del que juras jamás escapará.   4   Aceptas esta lamentable y enfermiza imagen siempre que sirva para castigarle.   5   Los enfermos no sienten compasión por nadie e intentan matar por contagio.   6   La muerte les parece un precio razonable si con ello pueden decir: “Mírame hermano, por tu culpa muero”.   7   Pues la enfermedad da testimonio de la culpabilidad de su hermano, y la muerte probaría que sus errores fueron realmente pecados.   8   La enfermedad no es sino una “leve” forma de muerte, una forma de venganza que todavía no es total.   9   No obstante, habla con certeza en nombre de lo que representa.   10   La amarga y desolada imagen que le has presentado a tu hermano,   tú   la has contemplado con pesar.   11   Y has creído todo lo que dicha imagen le mostró porque daba testimonio de su culpabilidad, la cual tú percibiste y amaste. 5. Ahora el Espíritu Santo deposita, en las manos que mediante su contacto con Él se han vuelto mansas, una imagen de ti muy diferente.   2   Sigue siendo la imagen de un cuerpo, pues lo que realmente eres no se puede ver ni imaginar.   3   No obstante, esta imagen no se ha usado para atacar, por lo tanto, jamás ha experimentado sufrimiento alguno.   4   Da testimonio de la eterna verdad de que nada te puede herir y apunta más allá de sí misma hacia tu inocencia y la de tu hermano.   5   Muéstrale esto, y él se dará cuenta de que toda herida ha sanado y de que todas las lágrimas han sido enjugadas felizmente y con amor.   6   Y tu hermano contemplará su propio

perdón allí, y con ojos que han sanado mirará más allá de la imagen hacia la inocencia que ve en ti.   7   He aquí la prueba de que nunca pecó; de que nada de lo que su locura le ordenó hacer ocurrió jamás ni tuvo efectos de ninguna clase;   8   de que ningún reproche que haya albergado en su corazón estuvo jamás justificado y de que ningún ataque podrá jamás hacerle sentir el venenoso e inexorable aguijón del temor. 6. Sé un testigo de su inocencia y no de su culpabilidad .   2   Tu curación es su consuelo y su salud porque demuestra que las ilusiones no son reales.   3   El factor motivante de este mundo no es la voluntad de vivir, sino el deseo de morir.   4   El único propósito que tiene es probar que la culpa   es real.   5   Ningún pensamiento, acto o sentimiento mundano tiene otra motivación que ésa.   6   Éstos son los testigos que se convocan para que se crea en ellos y para que corroboren el sistema que representan y en favor del cual hablan.   7   Y cada uno de ellos tiene muchas voces, y os hablan a ti y a tu hermano en diferentes lenguas.   8   Sin embargo, el mensaje que os dan a ambos es el mismo.   9   Engalanar el cuerpo es una forma de mostrar cuán hermosos son los testigos de la culpa .  10   Preocuparte por el cuerpo demuestra cuán frágil y vulnerable es tu vida; cuán fácilmente puede quedar destruido lo que amas.   11   La depresión habla de muerte, y la vanidad, de tener un gran interés por lo que no es nada. 7. La enfermedad, no importa en qué forma se manifieste, es el testigo más convincente de la futilidad y el que refuerza a todos los demás y les ayuda a pintar un cuadro en el que el pecado está justificado.   2   Los enfermos creen que todas sus extrañas necesidades y todos sus deseos antinaturales están justificados.   3   Pues “¿quién podría amar una vida que queda truncada tan pronto y no atribuirle valor a los gozos pasajeros?   4   ¿Qué placer hay que sea duradero?   5   ¿No tienen los débiles el derecho de creer que cada migaja de placer robado constituye su justa retribución por la brevedad de sus vidas?   6   Pues pagarán con su muerte por todos sus placeres tanto si disfrutan de ellos como si no.   7   A la vida siempre le llega su fin, sea cual sea la forma en que ésta se viva”.  8   Por lo tanto, se deleitan con lo pasajero y lo efímero. 8. Nada de esto es un pecado, sino un testigo de la absurda creencia de que el pecado y la muerte son reales y de que tanto la inocencia como el pecado acabarán igualmente en la tumba.   2   Si esto fuera cierto, tendrías ciertamente motivos para contentarte con ir en pos de gozos pasajeros y disfrutar de cada pequeño placer siempre que tuvieras la oportunidad .   3   No obstante, en este cuadro no se percibe al cuerpo como algo neutral y desprovisto de un objetivo intrínseco.   4   Pues se convierte en el símbolo del reproche y en la prueba de la culpabilidad ,   cuyas consecuencias aún están ahí a la vista, de modo que la causa jamás se pueda negar. 9. Tu función consiste en mostrarle a tu hermano que el pecado carece de causa.   2   ¡Cuán fútil tiene que ser verte a ti mismo como la prueba fehaciente de que lo que tu función es, jamás se podrá realizar!   3   La imagen que te ofrece el Espíritu Santo no convierte al cuerpo en algo que éste no es.   4   Lo único que hace es purificarlo de todo vestigio de acusación y reproche.   5   Al representársele como algo carente de propósito, no se le puede considerar ni enfermo ni saludable, ni bueno ni malo.   6   No da lugar a que se le pueda juzgar en modo alguno.  7   No   tiene vida, pero tampoco está muerto.   8   Cualquier experiencia de amor o de miedo le es ajena.   9   Pues ahora no da testimonio de nada, al no tener ningún propósito y al encontrarse la mente libre otra vez para determinar cuál debe ser su propósito.   10   Ahora el cuerpo no está condenado, sino en espera de que se le confiera un propósito, de modo que pueda llevar a cabo la función que se le ha de encomendar. 10. En este espacio vacío, del que el objetivo de pecado ha sido erradicado, se puede recordar el Cielo.   2   Ahora su paz puede descender hasta aquí y la perfecta curación reemplazar a la muerte.   3   El cuerpo puede convertirse en un símbolo de vida, en una promesa de redención y en un hálito de inmortalidad para aquellos que están cansados de respirar el fétido hedor de la muerte.   4   Deja que su propósito sea sanar.   5   De esta manera, pregonará el mensaje que recibió y, mediante su salud y belleza, proclamará la verdad y el valor de lo que representa.   6   Deja que reciba el poder de representar una vida que no tiene fin, por siempre a salvo del ataque.  7   Y deja que su mensaje para tu hermano sea: “Contémplame hermano, gracias a ti vivo”. 11. La manera más fácil de dejar que esto se logre es simplemente ésta: no permitas que el cuerpo tenga ningún propósito procedente del pasado, cuando estabas seguro de que sabías que su propósito era fomentar la culpa.  2   Pues esto—afirma tu imagen enfermiza—es un símbolo duradero de lo que el cuerpo representa.   3   Y ello impide que se le pueda conferir una perspectiva diferente, un propósito distinto.   4   Tú   no   sabes cuál es su propósito.   5   No hiciste sino darle la ilusión de un propósito a una cosa que concebiste para ocultar de ti mismo tu función.   6   Esta cosa sin propósito no puede ocultar la función que el Espíritu Santo te encomendó.   7   Deja,

pues, que el propósito del cuerpo y tu función se reconcilien finalmente y se consideren lo mismo.  II. El temor a sanar  1. ¿Es atemorizante sanar?   2   Sí, para muchos lo es.   3   Pues la acusación es un obstáculo para el amor, y los cuerpos enfermos son ciertamente acusadores.   4   Obstruyen completamente el camino de la confianza y de la paz, proclamando que los débiles no pueden tener confianza y que los lesionados no tienen motivos para gozar de paz.   5   ”¿Quién que haya sido herido por su hermano podría amarlo aún y confiar en él?   6   Pues su hermano lo atacó y lo volverá a hacer.   7   No lo   protejas, ya que tu cuerpo lesionado demuestra que es   a ti   a quien se debe proteger de él.   8   Tal vez perdonarlo sea un acto de caridad, pero no es algo que él se merezca.   9   Se le puede compadecer por su culpabilidad, pero no puede ser eximido.   10   Y si le perdonas sus transgresiones, no haces sino añadir otro fardo más a la culpa que realmente ya ha acumulado.” 2. Los que no han sanado no pueden perdonar.   2   Pues son los testigos de que el perdón es injusto.   3   Prefieren conservar las consecuencias de la culpa que no reconocen.   4   No obstante, nadie puede perdonar un pecado que considere real.   5”   Y lo que tiene consecuencias tiene que ser real porque lo que ha hecho está ahí a la vista.   6   El perdón no es piedad, la cual no hace sino tratar de perdonar lo que cree que es verdad.   7   No se puede   devolver bondad por maldad, pues el perdón no establece primero que el pecado sea real para luego perdonarlo.   8   Nadie que esté hablando en serio diría: “Hermano, me has herido.   a   Sin embargo, puesto que de los dos yo soy el mejor, te perdono por el dolor que me has ocasionado”.   9   Perdonarle y seguir sintiendo dolor es imposible, pues ambas cosas no pueden coexistir.   10   Una niega a la otra y hace que sea falsa. 3. Ser testigo del pecado y al mismo tiempo perdonarlo es una paradoja que la razón no puede concebir.   2   Pues afirma que lo que se te ha hecho no merece perdón.   3   Y si lo concedes, eres clemente con tu hermano, pero conservas la prueba de que él no es realmente inocente.   4   Los enfermos siguen siendo acusadores.   5   No pueden perdonar a sus hermanos ni perdonarse a sí mismos.   6   Nadie sobre quien el verdadero perdón descanse puede sufrir,   7   pues ya no exhibe la prueba del pecado ante los ojos de su hermano.   8   Por lo tanto, debe haberlo pasado por alto y eliminado de su vista.   9   El perdón no puede ser para uno y no para el otro.   10   El que perdona se cura.   11   Y en su curación radica la prueba de que ha perdonado verdaderamente y de que no guarda traza alguna de condenación que todavía pudiera utilizar contra sí mismo o contra cualquier ser vivo. 4. El perdón no es real a menos que os brinde curación a tu hermano y a ti.   2   Debes dar testimonio de que sus pecados no tienen efecto alguno sobre ti para así demostrar que no son reales.   3   ¿De qué otra manera podría ser él inocente?   4   ¿Y cómo podría estar justificada su inocencia a menos que sus pecados carecieran de los efectos que confirmarían su culpabilidad?   5   Los   pecados están más allá del perdón simplemente porque entrañarían efectos que no podrían cancelarse ni pasarse por alto completamente.   6   En el hecho de que puedan cancelarse radica la prueba de que son simplemente errores.   7   Permítete ser curado para que de este modo puedas perdonar y ofrecer salvación a tu hermano y ofrecértela a ti. 5. Un cuerpo enfermo demuestra que la mente no ha sanado.   2   Un milagro de curación prueba que la separación no tiene efectos.   3   Creerás en aquello que le quieras probar a tu hermano.   4   El poder de tu testimonio procede de tus creencias.   5   Y   todo lo que dices, haces o piensas no hace sino dar testimonio de lo que le enseñas.   6   Tu cuerpo puede ser el medio para demostrarle que nunca ha sufrido por su causa.   7   Y al sanar puede ofrecerle un mudo testimonio de su inocencia.   8   Este testimonio es el que puede hablar con más elocuencia que mil lenguas juntas,   9   pues le prueba que ha sido perdonado. 6. Un milagro no le puede ofrecer menos a él de lo que te ha dado a ti.   2   De esta manera, tu curación demuestra que tu mente ha sanado y que ha perdonado lo que tu hermano no hizo.   3   Y así, él se convence de que jamás perdió su inocencia y sana junto contigo.   4   El milagro des-hace de este modo todas las cosas que, según el mundo, jamás podrían des-hacerse.   5   Y   la desesperanza y la muerte no pueden sino desaparecer ante el ancestral clarín que llama a la Vida.   6   Esta llamada es mucho más poderosa que las débiles y miserables súplicas de la muerte y la culpabilidad.   7   La ancestral Llamada que el Padre le hace a Su Hijo, y el Hijo a los suyos, será la última trompeta que el mundo oirá.   8   Hermano, la muerte no existe.   9   Y aprenderás esto cuando

tu único deseo sea mostrarle a tu hermano que él jamás te hirió.   10   Él cree que tiene las manos manchadas con tu sangre y, por lo tanto, que está condenado.   11   Mas se te ha concedido poder mostrarle, mediante tu curación, que su culpabilidad no es sino la trama de un absurdo sueño. 7. ¡Cuán justos son los milagros!   2   Pues os otorgan a ti y a tu hermano el mismo regalo de absoluta liberación de la culpa.   3   Tu curación os evita dolor a ti y a él, y sanas porque le deseaste el bien.   4   Ésta es la ley que el milagro obedece: la curación no ve diferencias en absoluto.   5   No procede de la compasión, sino del amor.   6   Y el amor quiere demostrar que todo sufrimiento no es sino una vana imaginación, un absurdo deseo sin consecuencia alguna.   7   Tu salud es uno de los resultados de tu deseo de no ver a tu hermano con las manos manchadas de sangre ni de ver culpabilidad en su corazón que se ha vuelto pesado por la prueba del pecado que carga.   8   Y lo que deseas se te concede para que lo puedas ver. 8. El “costo” de tu serenidad es la suya.   2   Éste es el “precio” que el Espíritu Santo y el mundo interpretan de manera diferente.   3   El mundo lo percibe como una afirmación del “hecho” de que con tu salvación se sacrifica la suya.   4   El Espíritu Santo sabe que tu curación da testimonio de la suya y de que no puede hallarse aparte de ella en absoluto.   5   Mientras tu hermano consienta sufrir tú no podrás sanar.   6   Mas le puedes mostrar que su sufrimiento no tiene ningún propósito ni causa alguna.   7   Muéstrale que has sanado, y él no consentirá sufrir por más tiempo.   8   Pues su inocencia habrá quedado clara ante sus propios ojos y ante los tuyos.   9   Y   la risa reemplazará vuestros lamentos, pues el Hijo de Dios habrá recordado que él   es   el Hijo de Dios. 9. ¿Quién tiene entonces miedo de sanar?   2   Sólo aquellos para quienes el sacrificio y el dolor de su hermano representan su propia serenidad.   3   Su propia impotencia y debilidad les sirven de base para justificar el dolor de su hermano.   4   El constante aguijón de la culpa que éste experimenta les sirve para probar que él es un esclavo, pero que ellos son libres.   5   El constante dolor que sufren es la prueba de que son libres   porque   mantienen cautivo a su hermano.   6   Y desean la enfermedad para evitar que la balanza del sacrificio se incline a favor de él.   7   ¿Cómo se podría persuadir al Espíritu Santo para que se detuviese por un instante, o incluso menos, a razonar con semejantes argumentos en favor de la enfermedad?   8   ¿Y es acaso menester demorar tu curación porque te detengas a escuchar a la demencia? 10. Tu función no es corregir.   2   La función de corregir le corresponde a Uno que conoce la justicia, no la culpabilidad.   3   Si asumes el papel de corrector, ya no puedes llevar a cabo la función de perdonar.   4   Nadie puede perdonar hasta que aprende que corregir es tan sólo perdonar, nunca acusar.   5   Por tu cuenta, no podrás percatarte de que son lo mismo y de que, por lo tanto, no es a   ti a quien corresponde corregir.   6   ldentidad y función son una misma cosa, y mediante tu función te conoces a ti mismo.   7   De modo que si confundes tu función con la función de Otro, es que estás confundido con respecto a ti mismo y con respecto a Quién eres.  8   ¿Qué es la separación sino un deseo de arrebatarle a Dios Su función y negar que sea Suya?   9   Mas si no es Su función, tampoco es la tuya, pues no puedes por menos que perder aquello de lo que te apropias. 11. En una mente escindida, la Identidad no puede sino dar la impresión de que está dividida.   2   Nadie puede percibir que una función está unificada, si ésta tiene propósitos conflictivos y objetivos diferentes.   3   Para una mente tan dividida como la tuya, corregir no es sino una manera de castigar a otro por los pecados que crees son tus propios pecados.   4   Y de este modo, el otro se convierte en tu víctima, no en tu hermano, diferente de ti por el hecho de ser más culpable y tener, por lo tanto, necesidad de que lo corrijas, al ser tú más inocente que él.   5   Esto separa su función de la tuya y os da a ambos un papel diferente.   6   Y así, no podéis ser percibidos como uno y con una sola función, lo cual querría decir que compartís una misma identidad y un solo objetivo. 12. La corrección que   tú   quisieras llevar a cabo no puede sino causar separación, ya que ésa es la función que   tú   le otorgaste.   2   Cuando percibas que la corrección es lo mismo que el perdón, sabrás también que la Mente del Espíritu Santo y la tuya son una.   3   Y de esta manera, habrás hallado tu Identidad.   4   No obstante, Él tiene que operar con lo que se le da, y tú sólo le permites ocupar la mitad de tu mente.   5   Y   así, Él representa la otra mitad, y parece tener un propósito diferente de aquel que abrigas y crees que es el tuyo.   6   De este modo, tu función parece estar dividida, con una de sus mitades en oposición a la otra.   7   Esas dos mitades parecen representar la separación de un ser que se percibe dividido en dos. 13.   Observa cómo esta percepción de ti mismo no puede sino extenderse, y no pases por alto el hecho de que todo pensamiento se extiende porque ése es su propósito debido a lo que es.   2   De la idea de que el ser se compone de dos partes, surge necesariamente el punto de vista de que su función está dividida entre las dos.   3   Pero lo

que quieres corregir es solamente la mitad del error, que tú crees que es todo el error.   4   Los pecados de tu hermano se convierten, de este modo, en el blanco central de la corrección, no vaya a ser que tus errores y los suyos se vean como el mismo error.   5   Los tuyos son equivocaciones, pero los suyos son pecados y, por ende, no son como los tuyos.   6   Los suyos merecen castigo, mientras que los tuyos, si vamos a ser justos, deberían pasarse por alto. 14. De acuerdo con esta interpretación de lo que significa corregir no podrás ver tus propios errores.   2   Pues habrás trasladado el blanco de la corrección fuera de ti mismo, sobre uno que no puede ser parte de ti mientras esa percepción perdure.   3   Aquel al que se condena jamás puede volver a formar parte del que lo acusa, quien lo odiaba y todavía lo sigue odiando por ser un símbolo de su propio miedo.   4   He aquí a tu hermano, el blanco de tu odio, quien no es digno de formar parte de ti, y es, por lo tanto, algo externo a ti: la otra mitad, la que se repudia.   5   Y sólo lo que se deja privado de su presencia se percibe como todo lo que tú eres.   6   El Espíritu Santo tiene que representar esta otra mitad hasta que tú reconozcas que   es   la otra mitad.   7   Y Él hace esto asignándoos a ti y a tu hermano la misma función y no una diferente. 15. Corregir es la función que se os ha dado a ambos, pero no a ninguno de vosotros por separado.   2   Y cuando la lleváis a cabo reconociendo que es una función que compartís, no puede sino corregir los errores de ambos.  3   No puede dejar errores sin corregir en uno y liberar al otro.   4   Eso sería un propósito dividido que, por lo tanto, no podría compartirse ni ser el objetivo en el que el Espíritu Santo ve el Suyo Propio.   5   Y puedes estar seguro de que Él no llevará a cabo una función que no vea y reconozca como Propia.   6   Pues sólo así puede mantener la vuestra intacta, a pesar de vuestros diferentes puntos de vista con respecto a lo que es vuestra función.   7   Si Él apoyase una función dividida, estaríais ciertamente perdidos.   8   La incapacidad del Espíritu Santo de ver Su objetivo dividido y como algo distinto para cada uno de vosotros, te resguarda de volverte consciente de una función que no es la tuya.   9   De esta manera, la curación se os concede a los dos. 16. La corrección debe dejarse en manos de Uno que sabe que la corrección y el perdón son lo mismo.   2   Cuando sólo se dispone de la mitad de la mente, esto es incomprensible.   3   Deja, pues, la corrección en manos de la Mente que está unida y que opera cual una sola porque su propósito es indiviso y únicamente puede concebir como Suya una sola función.   4   He aquí la función que se le dio, concebida para que fuese la Suya y no algo aparte de lo que su Dador conserva   precisamente   porque es una función que se ha compartido.   5   En Su aceptación de esta función residen los medios a través de los cuales tu mente se unifica.   6   Este único propósito unifica las dos mitades de ti que tú percibes como separadas.   7   Y cada uno de vosotros perdona al otro, a fin de poder aceptar su otra mitad como parte de sí mismo.  III. Más allá de todo símbolo  1. El poder no puede oponerse a nada.   2   Pues ello lo debilitaría, y la idea de un poder debilitado es una contradicción intrínseca.   3   Una fuerza débil es algo que no tiene sentido, y si el poder se utiliza con el propósito de debilitar, se está utilizando para limitar.   4   Por lo tanto, no puede sino ser limitado y débil, ya que ése es su propósito.   5   Para ser lo que es, el poder no puede tener opuestos.   6   Ninguna debilidad puede adentrarse en él sin convertirlo en algo que no es.   7   Debilitar es limitar e imponer un opuesto que contradice al concepto que ataca.  8   Y eso añade al concepto algo que es ajeno a él y lo hace ininteligible.   9   ¿Quién podría entender conceptos tan contradictorios como “un poder-débil” o “un amor-odioso”? 2. Has decidido hacer de tu hermano el símbolo de un “amor-odioso”, de un “poder-débil”, pero sobre todo, de una “muerte-viviente”.   2   Y así, él no significa nada para ti, pues simboliza algo que no tiene sentido.   3   Representa un pensamiento que se compone de dos partes, en el que una de ellas anula la otra.   4   Sin embargo, la mitad que se anula contradice de inmediato a la otra, de modo que ambas desaparecen.   5   Y ahora él no representa nada.  6   Los símbolos que no representan otra cosa que ideas inexistentes no pueden sino representar la vacuidad y la nada.   7   Sin embargo, la vacuidad y la nada no pueden ser una interferencia.   8   Lo que puede interferir en la conciencia de la realidad es la creencia de que hay algo en ellas. 3. La imagen que ves de tu hermano no significa nada.   2   No hay nada en ella que atacar o negar, amar u odiar, dotar de poder o considerar débil.   3   La imagen ha sido completamente obliterada porque era el símbolo de una

contradicción que anulaba al pensamiento que representaba.   4   Por lo tanto, la imagen no tiene causa en absoluto.   5   ¿Quién puede percibir efectos sin causa?   6   ¿Qué puede ser aquello que carece de causa sino la nada?  7   La imagen de tu hermano que tú ves jamás ha estado ahí ni jamás ha existido.   8   Deja, pues, que el espacio vacío que ocupa se reconozca como vacante, y que el tiempo que se haya dedicado a verla se perciba como un tiempo desperdiciado en vano, un intervalo de tiempo en blanco. 4. Un espacio vacío que no se percibe ocupado y un intervalo de tiempo que no se considere usado ni completamente empleado, se convierten en una silenciosa invitación a la verdad para que entre y se sienta como en su casa.   2   No se puede hacer ningún preparativo que aumente el verdadero atractivo de esta invitación.  3   Pues lo que se deja vacante Dios lo llena, y allí donde Él está tiene que morar la Verdad.   4   La Creación es un poder que no se puede debilitar y que no tiene opuestos.   5   Para esto no hay símbolos.   6   Nada puede apuntar hacia lo que está más allá de la Verdad, pues, ¿qué podría representar lo que es más que todo?   7   El verdadero des-hacimiento, no obstante, tiene que ser benévolo.   8   Por lo tanto, la primera imagen que reemplaza a la tuya, es otra clase de imagen. 5. De la misma manera en que la nada no puede ser representada, tampoco existe un símbolo que pueda representar la totalidad.   2   La realidad, en última instancia, sólo se puede conocer libre de cualquier forma, sin imágenes que la representen y sin ser vista.   3   El perdón aún no se reconoce como un poder completamente exento de límites.   4   Sin embargo, no fija ninguno de los límites que tú has decidido imponer.   5   El perdón es el medio que representa a la verdad temporalmente.   6   Le permite al Espíritu Santo llevar a cabo un intercambio de imágenes, mientras los recursos de aprendizaje aún tengan sentido y el aprendizaje no haya concluido.  7   Ningún recurso de aprendizaje es útil una vez que se alcanza el objetivo del aprendizaje,   8   pues entonces deja de tener utilidad.   8   Pero durante el aprendizaje se utiliza de una manera que ahora temes, pero que llegarás a amar. 6. La imagen de tu hermano que se te ha dado para que ocupe el lugar que tan recientemente dejaste desocupado y vacante no necesitará defensa de ninguna clase.   2   Pues le darás una preferencia abrumadora.   3   No te demorarás ni   un   instante   en   decidir   que   ésa   es   la   única   imagen   de   él   que   quieres.   4   No   representa   conceptos contradictorios,   5   y aunque no es más que la mitad de la imagen y está incompleta, en sí misma es homogénea.  6   La otra mitad de lo que representa sigue siendo desconocida, pero no se ha anulado.   7   Y de este modo, Dios queda en libertad para dar el paso final.   8   Para esto no necesitas imágenes ni recursos de aprendizaje.   9   Y lo que en última instancia habrá de ocupar el lugar de todo recurso de aprendizaje, sencillamente   será.  7. El perdón se desvanece y los símbolos caen en el olvido, y nada que los ojos hayan visto o los oídos escuchado permanece ahí para ser percibido.   2   Un poder completamente ilimitado ha venido, no a destruir, sino a recibir lo suyo.   3   En lo que respecta a tu función, no hay opciones entre las que elegir en ninguna parte.   4   La opción que temes perder, nunca la tuviste.   5   Sin embargo, eso es lo único que parece ser un obstáculo para el poder ilimitado y los pensamientos homogéneos, los cuales gozan de plenitud y felicidad y no tienen opuestos.   6   No conoces la paz del poder que no se opone a nada.   7   Sin embargo, ninguna otra clase de poder puede existir en absoluto.   8   Dale la bienvenida al Poder que yace más allá del perdón y del mundo de los símbolos y las limitaciones.   9   Él prefiere simplemente ser y, por lo tanto, simplemente es.  IV. La callada respuesta  1. En la quietud todas las cosas reciben respuesta y todo problema queda resuelto serenamente.   2   Pero en medio del conflicto no puede haber respuesta ni se puede resolver nada, pues su propósito es asegurarse de que no haya solución y de que ninguna respuesta sea simple.   3   Ningún problema puede resolverse dentro del conflicto, pues se le ve de diferentes maneras.   4   Y lo que sería una solución desde un punto de vista, no lo es desde otro.   5   Tú  estás   en conflicto.   6   Por lo tanto, es evidente que no puedes resolver nada en absoluto, pues los efectos del conflicto no son parciales.   7   No obstante, si Dios dio una solución, de alguna manera tus problemas tienen que haberse resuelto, pues lo que Su Voluntad dispone ya se ha hecho. 2. Por eso es por lo que el tiempo no está involucrado en la solución de ningún problema, ya que cualquiera de ellos se puede resolver   ahora mismo.   2   Y por eso es también por lo que, en tu estado mental, ninguna solución

es posible.   3   Dios tiene que haberte dado, por lo tanto, una manera de alcanzar otro estado mental en el que se encuentra la solución.   4   Tal es el instante santo.   5   Ahí es donde debes llevar y dejar todos tus problemas.   6   Ahí es donde les corresponde estar, pues ahí se encuentra su solución.   7   Y si su solución se encuentra ahí, el problema tiene que ser simple y fácil de resolver.   8   No tiene objeto tratar de resolver un problema donde es imposible que se encuentre su solución.   9   Mas es igualmente seguro que se resolverá si se lleva donde ésta se encuentra. 3. No intentes resolver ningún problema excepto desde la seguridad del instante santo.   2   Pues ahí el problema   tiene  solución y queda resuelto.   3   Fuera de él no habrá solución, pues fuera de él no puede hallarse respuesta alguna.  4   No hay lugar fuera de él donde jamás se pueda plantear ni una sola pregunta sencilla.   5   El mundo sólo puede hacer preguntas que se componen de dos partes.   6   Una pregunta con muchas respuestas no tiene respuesta.  7   Ninguna de ellas sería válida.   8   El mundo no hace preguntas con la intención de que sean contestadas, sino sólo para reiterar su propio punto de vista. 4. Las preguntas que se hacen en este mundo no son realmente preguntas, sino sólo una manera de ver las cosas.  2   Ninguna pregunta que se haga con odio puede ser contestada porque de por sí ya es una respuesta.   3   Una pregunta que se compone de dos partes, pregunta y responde simultáneamente, y ambas cosas dan testimonio de lo mismo aunque de forma diferente.   4   El mundo tan sólo hace una pregunta   5   y es ésta: “De todas estas ilusiones, ¿cuál   es   verdad?   6   ¿Cuáles proclaman paz y ofrecen dicha?   7   ¿Y cuál puede ayudarte a escapar de todo el dolor del que este mundo está hecho?”   8   Independientemente de la forma que adopte la pregunta, su propósito es siempre el mismo:   9   pregunta sólo para establecer que el pecado es real y responde en forma de preferencias.   10   ”¿Qué pecado prefieres?   11   Éste es el que debes elegir.   12   Los otros no son verdad.   13   ¿Qué quieres que el cuerpo obtenga para ti que tú deseas por encima de todo?   14   Él es tu siervo y también tu amigo.  15   Dile simplemente lo que quieres y te servirá amorosa y diligentemente.”   16   Esto no es una pregunta, pues te dice lo que quieres y a donde debes ir para encontrarlo.   17   No da lugar a que sus creencias se puedan poner en tela de juicio.   a   Lo único que hace es   exponer lo que afirma en forma de pregunta. 5. Una pseudopregunta carece de respuesta,   2   pues dicta la respuesta al mismo tiempo que hace la pregunta.   3   Toda pregunta que se hace en el mundo es, por lo tanto, una forma de propaganda a favor de él.   4   Y así como los testigos del cuerpo son sus propios sentidos, así también las respuestas a las preguntas que el mundo plantea están implícitas en las preguntas que hace.   5   Cuando la respuesta es lo mismo que la pregunta, no aporta nada nuevo ni se aprende nada de ella.   6   Una pregunta honesta es un medio de aprendizaje que inquiere sobre algo que tú desconoces.   7   No establece los parámetros a los que se debe ajustar la respuesta, sino que simplemente pregunta cuál es la respuesta.   8   Mas nadie que se encuentre en un estado conflictivo es libre de hacer esta clase de pregunta, pues no   desea   una respuesta honesta que ponga fin a su conflicto. 6. Sólo dentro del instante santo se puede plantear honestamente una pregunta honesta.   2   Y del significado de la pregunta se derivará todo el significado que pueda tener la respuesta.   3   Es posible entonces separar tus deseos de la respuesta, para que ésta se te pueda dar y también para que la puedas aceptar.   4   La respuesta se ofrece por doquier.   5   Mas sólo se puede oír en el instante santo.   6   Una respuesta honesta no exige sacrificios porque sólo contesta preguntas verdaderas.   7   Las preguntas que hace el mundo tan sólo quieren saber a quién se le debe exigir sacrificio y no si el sacrificio tiene sentido o no.   8   Y así, a menos que la respuesta indique “a quién se le debe exigir el sacrificio”, no se reconocerá ni será escuchada, y de este modo la pregunta seguirá en pie, ya que se contestó a sí misma.   9   El instante santo es aquel en el que la mente está lo suficientemente serena para poder escuchar una respuesta que no está implícita en la pregunta;   10   una que ofrece algo nuevo y distinto.   11   ¿Cómo iba a poderse contestar una pregunta que no hace sino repetirse a sí misma? 7. No trates, por lo tanto, de solventar problemas en un mundo del que se ha excluido la solución.   2   Lleva más bien el problema al único lugar en el que se halla la respuesta y en el que se te ofrece amorosamente.   3   En él se encuentran las respuestas que solventarán tus problemas, pues no forman parte de ellos y toman en cuenta lo que puede ser contestado: lo que la pregunta realmente   es .   4   Las respuestas que el mundo ofrece no hacen sino suscitar otra pregunta, si bien dejan la primera sin contestar.   5   En el instante santo puedes llevar la pregunta a la respuesta y recibir la respuesta que fue formulada expresamente para ti.

V. El ejemplo de la curación  1. La única manera de curar es ser curado.   2   El milagro se extiende sin tu ayuda, pero tú eres esencial para que pueda dar comienzo.   3   Acepta el milagro de curación y se extenderá por razón de lo que es.   4   Su naturaleza es extenderse desde el instante en que nace.   5   Y nace en el instante en que se ofrece y se recibe.   6   Nadie puede pedirle a otro que sane.   7   Pero puede permitirse   a sí mismo   a ser sanado, y así ofrecerle al otro lo que él ha recibido.   8   ¿Quién podría ofrecer a otro lo que él mismo no tiene?   9   ¿Y quién podría compartir lo que se niega a sí mismo?   10   El Espíritu Santo te habla   a ti,   11   no a otro.   12   Y al escucharle, Su Voz se extiende porque has aceptado lo que dice. 2. La salud es el testigo de la salud.   2   Mientras no se dé testimonio de ella, no será convincente.   3   Sirve de prueba sólo cuando ha sido demostrada, por lo que tiene que proveer un testigo que nos induzca a creer.   4   Nadie se cura con mensajes contradictorios.   5   Te curas cuando lo único que deseas es curar.   6   Tu propósito indiviso hace que esto sea posible.   7   Pero si tienes miedo de la curación, entonces no puede efectuarse a través de ti.   8   Lo único que se requiere para que se efectúe es que no haya miedo.   9   Los temerosos no se han curado, por lo tanto, no pueden curar.   10   Esto no quiere decir que para que puedas curar tenga que haber desaparecido del todo el conflicto de tu mente.   11   Pues si así fuese, no habría entonces necesidad de curación.   12   Mas sí quiere decir que, aunque sólo sea por un instante, tienes que amar sin atacar.   13   Un instante es suficiente.   14   Los milagros no están circunscritos al tiempo. 3. El instante santo es la morada de los milagros.   2   Desde ahí, cada milagro viene a este mundo como testigo de un estado mental que ha transcendido el conflicto y alcanzado la paz.   3   El instante santo lleva el consuelo de la paz al campo de batalla, demostrando así que la guerra no tiene efectos.   4   Pues todo el dolor que la guerra ha tratado de ocasionar, los cuerpos despedazados y los miembros mutilados, los moribundos gimientes y los muertos silenciosos son dulcemente elevados y consolados. 4. Allí donde un milagro ha venido a sanar no hay tristeza.   2   Y lo único que se requiere para que todo esto ocurra es un instante de tu amor sin traza alguna de ataque.   3   En ese instante sanas y en ese mismo instante se consuma toda curación.   4   ¿Qué podría estar separado de ti una vez que has aceptado la bendición que el instante santo brinda?   5   No tengas miedo de bendecir, pues Aquel que te bendice ama al mundo y no deja nada en él que pueda ser motivo de temor.   6   Pero si te niegas a dar tu bendición, el mundo te parecerá ciertamente temible, pues le habrás negado su paz y su consuelo y lo habrás condenado a la muerte. 5. Aquel que pudo haber salvado a un mundo tan penosamente despojado de todo, pero que se volvió atrás por temor a ser curado, ¿no vería acaso a ese mundo como una condenación?   2   Los ojos de los moribundos reflejan reproche, y el sufrimiento susurra: “¿De qué tienes miedo?”   3   Examina detenidamente su pregunta.   4   La hace en tu nombre.   5   El mundo agonizante tan sólo te pide que dejes de atacarte a ti mismo por un instante para que él pueda sanar. 6. Ven al instante santo y sé curado, pues nada de lo que recibes ahí se olvida cuando regresas al mundo.   2   Y al haber sido bendecido, traerás bendiciones contigo.   3   Se te da vida para que se la impartas al mundo moribundo.  4   Y los ojos dolientes ya no acusarán, sino que brillarán con agradecimiento hacia ti que los bendijiste.   5   El fulgor del instante santo iluminará tus ojos y les dará visión para que puedan ver más allá del sufrimiento y, en su lugar, contemplar la faz de Cristo.   6   La curación reemplaza al sufrimiento.   7   El que ve la faz de Cristo no lo puede percibir, pues ambas cosas no pueden estar presentes a la vez.   8   Y el mundo será el testigo de lo que veas y dará testimonio de ello. 7. Así, pues, lo único que el mundo requiere para poder sanar es tu curación.   2   Sólo necesita una lección que se haya aprendido perfectamente.   3   Y de esta manera, cuando tú la olvides, el mundo te recordará dulcemente lo que le enseñaste.   4   Debido a su agradecimiento, no dejará de prestarte apoyo a ti que te dejaste curar para que él pudiera vivir.   5   lnvocará a sus testigos para mostrarte la faz de Cristo a ti que les trajiste la visión, gracias a la cual ellos la presenciaron.   6   El mundo de acusación es reemplazado por otro en el que todos los ojos se vuelven amorosamente hacia el Amigo que les trajo su liberación.   7   Y tu hermano percibirá felizmente los muchos amigos que antes consideraba enemigos. 8. Aunque los problemas no son algo concreto, se manifiestan en formas concretas, y son estas formas las que

configuran el mundo.   2   Nadie entiende la naturaleza de su problema,   3   pues, de lo contrario, ya no estaría ahí para que él lo pudiese ver.   4   La naturaleza misma del problema es que   no   es un problema.   5   Sin embargo, mientras él lo perciba así, no podrá verlo tal como es.   6   La curación, en cambio, es evidente en situaciones concretas y se generaliza para incluirlas a todas.   7   Esto se debe a que todas ellas son realmente la misma situación, a pesar de sus diferentes formas.   8   La finalidad de todo aprendizaje es la transferencia, la cual se consuma cuando dos situaciones distintas se ven como la misma, ya que lo único que se puede encontrar en ellas son elementos comunes.   9   Esto, no obstante, sólo lo puede lograr Uno que no ve las diferencias que tú ves.   10   No eres tú quien lleva a cabo la transferencia de lo que has aprendido.   11   Pero el hecho de que dicha transferencia ya se haya llevado a cabo, a pesar de todas las diferencias que ves, te convence de que esas diferencias no podían ser reales. 9. Tu curación se extenderá y se aplicará a problemas que no creías eran tus problemas.   2   Y resultará evidente también que todos tus diferentes problemas se resolverán tan pronto como te hayas librado de uno solo de ellos.   3   No puede ser que sus diferencias sean las que hayan hecho que esto sea posible, pues el aprendizaje no puede saltar de una situación a su opuesto y obtener los mismos resultados.   4   Toda curación debe proceder de manera ordenada, de acuerdo con leyes que han sido percibidas correctamente y que no se han violado.   5   No dejes que la manera en que las percibes te haga sentir miedo.   6   Estás equivocado, pero hay Alguien dentro de ti que está en lo cierto. 10. Deja, pues, la transferencia de tu aprendizaje en manos de Aquel que realmente entiende sus leyes y que se asegurará de que permanezcan invioladas e ilimitadas.   2   Tu papel consiste simplemente en aplicarte a ti mismo lo que Él te ha enseñado y Él hará el resto.   3   Así es como los diferentes y numerosos testigos de tu aprendizaje te demostrarán el poder de lo que has aprendido.   4   El primer testigo que verás será a tu hermano, pero tras él habrá miles, y tras cada uno de éstos mil más.   5   Puede que cada uno de ellos parezca tener un problema distinto del de los demás.   6   Mas todos se resolverán al unísono.   7   Y su común resolución demostrará que las preguntas no podían haber sido distintas. 11. ¡Que la paz sea contigo a quien se le ofrece curación!   2   Y comprenderás que se te da la paz cuando aceptas la curación para ti mismo.   3   No necesitas ser consciente de toda su valía para entender que te has beneficiado de ella.   4   Lo que ocurrió en aquel instante en que el amor entró sin ninguna traza de ataque, permanecerá contigo para siempre.   5   Tu curación, así como la de tu hermano, será uno de sus efectos.   6   Dondequiera que vayas contemplarás sus múltiples efectos.   7   Todos los testigos que contemples, no obstante, serán sólo una fracción de los que realmente existen.   8   La infinitud no se puede entender contando todas sus partes separadas.   9   Dios te da las gracias por tu curación, pues Él sabe que es un regalo de amor para Su Hijo y, por lo tanto, un regalo que se le hace a Él.  VI. Los testigos del pecado  1. El dolor demuestra que el cuerpo no puede sino ser real.   2   Es una voz estridente y ensordecedora, cuyos alaridos intentan ahogar lo que el Espíritu Santo dice e impedir que Sus palabras lleguen hasta tu conciencia.   3   El dolor exige atención, quitándosela así al Espíritu Santo y centrándola en sí mismo.   4   Su propósito es el mismo que el del placer, pues ambos son medios de otorgar realidad al cuerpo.   5   Lo que comparte un mismo propósito es lo mismo.   6   Esto es lo que estipula la ley que rige todo propósito, el cual une dentro de sí a todos aquellos que lo comparten.   7   El placer y el dolor son igualmente ilusorios, ya que su propósito es inalcanzable.   8   Por lo tanto, son medios que no llevan a ninguna parte, pues su objetivo no tiene sentido.   9   Y comparten la falta de sentido de que adolece su propósito. 2. El pecado oscila entre el dolor y el placer y de nuevo al dolor.   2   Pues cualquiera de esos testigos es el mismo y sólo tienen un mensaje: “Te encuentras aquí, dentro de un cuerpo, y se te puede hacer daño.   3   También puedes tener placer, pero el coste de éste es el dolor”.   4   A estos testigos se unen muchos más.   5   Cada uno de ellos parece diferente porque tiene un nombre distinto y, así, parece responder a un sonido diferente.   6   A excepción de esto, los testigos del pecado son todos iguales.   7   Llámale dolor al placer y dolerá.   8   Llámale placer al dolor y no sentirás el dolor que se oculta tras el placer.   9   Los testigos del pecado no hacen sino cambiar de un término a

otro, según uno de ellos ocupa el primer plano y el otro retrocede al segundo.   10   Es irrelevante, no obstante, cuál de ellos tenga primacía en cualquier momento dado.   11   Los testigos del pecado sólo oyen la llamada de la muerte. 3. El cuerpo, que de por sí carece de propósito, contiene todas tus memorias y esperanzas.   2   Te vales de sus ojos para ver y de sus oídos para oír, y dejas que te diga lo que siente.   3   Mas   él no lo sabe.   4   Cuando convocas a los testigos de su realidad, te repite únicamente los nombres de éstos que le diste para que él los usara.   5   No   puedes elegir cuál de entre ellos es real, pues cualquiera que elijas es igual que los demás.   6   Lo único que puedes hacer es decidir llamarlo por un nombre o por otro, pero eso es todo.   7   No puedes hacer que un testigo sea verdadero sólo porque lo llames con el nombre de la Verdad.   8   La verdad se encuentra en él si eso es lo que representa.  9   De lo contrario, miente, aunque lo llames con el santo Nombre de Dios Mismo. 4. El Testigo de Dios no ve testigos contra el cuerpo.   2   Tampoco presta atención a los testigos que con otros nombres hablan de manera diferente en favor de la realidad del cuerpo.   3   Él sabe que no es real.   4   Pues nada podría contener lo que crees que el cuerpo contiene dentro de sí.   5   El cuerpo no puede decirle a una parte de Dios cómo debe sentirse o cuál es su función.   6   El Espíritu Santo, sin embargo, no puede sino amar aquello que tú tienes en gran estima.   7   Y por cada testigo de la muerte del cuerpo, te envía un testigo de la vida que tienes en Aquel que no conoce la muerte.   8   Cada milagro que trae es un testigo de la irrealidad del cuerpo.   9   Él cura a éste de sus dolores y placeres por igual, pues todos los testigos del pecado son reemplazados por los Suyos. 5. El milagro no hace distinciones entre los nombres con los que se llama a los testigos del pecado.   2   Demuestra simplemente que lo que ellos representan no tiene efectos.   3   Y puede demostrar esto porque sus propios efectos han venido a substituirlos.   4   Sea cual sea el término que hayas utilizado para referirte a tu sufrimiento,   5   éste ya no existe.   6   Aquel que es portador del milagro percibe que todos esos términos son uno y lo mismo y los llama miedo.   7   De la misma manera en que el miedo es el testigo de la muerte, el milagro es el testigo de la vida.   8   Es un testigo que nadie puede refutar, pues los efectos que trae consigo son los de la vida.   9   Gracias a él los moribundos se recuperan, los muertos resucitan y todo dolor desaparece.   10   Un milagro, no obstante, no habla en nombre propio, sino sólo en Nombre de lo que representa. 6. El amor, asimismo, tiene símbolos en el mundo del pecado.   2   El milagro perdona porque representa lo que yace más allá del perdón, lo cual es verdad.   3   ¡Cuán absurdo y demente es pensar que un milagro pueda estar limitado por las mismas leyes que vino exclusivamente a abolir!   4   Las leyes del pecado tienen diferentes testigos con distintos puntos fuertes.   5   Y estos testigos dan testimonio de diferentes clases de sufrimiento.   6   No obstante, para Aquel que envía los milagros a fin de bendecir el mundo, una leve punzada de dolor, un pequeño placer mundano o la agonía de la muerte no son sino el mismo estribillo: una petición de curación, una llamada de socorro en un mundo de sufrimiento.   7   De esa similitud es de lo que el milagro da testimonio.   8   Esa similitud es lo que prueba.   9   Las leyes que consideraban que todas esas cosas eran diferentes son abolidas, lo cual demuestra su impotencia.   10   El propósito del milagro es lograr esto.   11   Y Dios Mismo ha garantizado el poder de los milagros por razón de lo que atestiguan. 7. Sé, pues, un testigo del milagro y no de las leyes del pecado.   2   No hay necesidad de que sigas sufriendo.   3   Pero  sí   de que sanes, ya que el sufrimiento y la angustia del mundo han hecho que sea sordo a su propia necesidad de salvación y liberación. 8. La resurrección del mundo aguarda hasta que sanes y seas feliz para que puedas demostrar que el mundo ha sanado.   2   El instante santo substituirá todo pecado sólo con que lleves sus efectos contigo.   3   Y nadie elegirá sufrir más.   4   ¿A qué función mejor que ésta podrías servir?   5   Sana para que así puedas sanar y evítate el sufrimiento que conllevan las leyes del pecado.   6   Y la verdad te será revelada a ti que elegiste dejar que los símbolos del amor ocupasen los del pecado.  VII. El soñador del sueño  1. Sufrir es poner énfasis en todo lo que el mundo ha hecho para hacerte daño.   2   En esto puede verse claramente la versión descabellada que el mundo tiene de la salvación.   3   Al igual que en un sueño de castigo en el que el soñador no es consciente de lo que provocó el ataque contra él, éste se ve a sí mismo atacado injustamente y

por algo que no es él.   4   Es la víctima de ese “algo”, una cosa externa a él, por la que no tiene por qué sentirse responsable en absoluto.   5   Él debe ser inocente porque no sabe lo que hace, sino sólo lo que le hacen a él.   6   Su ataque contra sí mismo, no obstante, aún es evidente, pues es él quien sufre.   7   Y no puede escapar porque ve la causa de su sufrimiento fuera de sí mismo. 2. Ahora se te está mostrando que   sí   puedes escapar.   2   Lo único que necesitas hacer es ver el problema tal como es y no de la manera en que lo has urdido.   3   ¿Qué otra manera podría haber de resolver un problema que en realidad es muy simple, pero que se ha envuelto en densas nubes de complicación, concebidas para que el problema siguiera sin resolverse?   4   Sin las nubes, el problema se vería en toda su elemental simplicidad.   5   La elección, entonces, no sería difícil porque una vez que el problema se ve claramente, resulta obvio que es absurdo.   6   Nadie tiene dificultad alguna en dejar que un problema sencillo sea resuelto si ve que le está haciendo daño y que se puede resolver fácilmente. 3. El “razonamiento” que da lugar al mundo, sobre el que descansa y mediante el cual se mantiene vigente es simplemente éste: “ Tú   eres la causa de lo que yo hago.   2   Tu sola presencia justifica mi ira, y existes y piensas aparte de mí.   3   Yo debo ser el inocente, ya que eres tú el que ataca.   4   Y lo que me hace sufrir son tus ataques”.  5   Todo el que examina este “razonamiento” exactamente como es se da cuenta de que es incongruente y de que no tiene sentido.   6   Sin embargo, da la impresión de ser razonable, ya que ciertamente parece como si el mundo te estuviese hiriendo.   7   Y así, no parece necesario buscar la causa más allá de lo obvio. 4. Pero ciertamente hay necesidad de ello.   2   La necesidad de liberar al mundo de la condenación en la que se halla inmerso es algo que todos los que habitan en él comparten.   3   Sin embargo, no reconocen esta necesidad común.  4   Pues cada uno piensa que si desempeña su papel, la condenación del mundo recaería sobre él.   5   Y esto es lo que percibe debe   ser   su papel en la liberación del mundo.   6   La venganza tiene que tener un blanco.   7   De lo contrario, el cuchillo del vengador se encontraría en sus propias manos, apuntando hacia sí mismo.   8   Pues para poder ser la víctima de un ataque que él no eligió, tiene que ver el arma en las manos de otro.   9   Y así, sufre por razón de las heridas que le infligió un cuchillo que él no estaba empuñando. 5. Ése es el propósito del mundo que ve.   2   Y desde este punto de vista, el mundo provee los medios por los que dicho propósito parece alcanzarse.   3   Los medios dan testimonio del propósito, pero no son de por sí la causa.  4   Ni la causa puede cambiar porque se la vea separada de sus efectos.   5   La causa produce los efectos, los cuales dan luego testimonio de ella, no de sí mismos.   6   Mira, pues, más allá de los efectos.   7   No es en ellos donde radica la causa del sufrimiento y del pecado.   8   No centres tu atención en el sufrimiento ni en el pecado, ya que no son sino reflejos de lo que los causa. 6. El papel que desempeñas en el proceso de salvar al mundo de la condenación es la manera en que te escapas tú.  2   Recuerda que el testigo del mundo del mal sólo puede hablar en favor de aquello que vio la necesidad del mal en el mundo.   3   Y ahí es donde contemplaste tu culpabilidad por primera vez.   4   El primer ataque contra ti mismo tuvo lugar cuando te separaste de tu hermano.   5   Y   de esto es de lo que el mundo da testimonio.   6   No busques otra causa ni recurras a las poderosas legiones de sus testigos para des-hacerla.   7   Ellos apoyan la fidelidad que la separación te exige.   8   Y a lo que oculta la verdad no es adonde debes dirigirte a fin de   encontrar   la verdad. 7.   Los testigos del pecado ocupan un reducido espacio.   2   Y es ahí donde encuentras la causa de la perspectiva que tienes acerca del mundo.   3   Hubo un tiempo en que no eras consciente de cuál era la causa de todo lo que el mundo parecía hacerte sin tú haberlo pedido o provocado.   4   De lo único que estabas seguro era de que entre las numerosas causas que percibías como responsables de tu dolor y sufrimiento, tu culpabilidad no era una de ellas.   5   Ni tampoco eran el dolor y el sufrimiento algo que tú mismo hubieses pedido en modo alguno.   6   Así es como surgieron todas las ilusiones.   7   El que las teje no se da cuenta de que es él mismo quien las urde ni cree que la realidad de éstas dependa de él.   8   Cualquiera que sea su causa, es algo completamente ajeno a él y su mente no tiene nada que ver con lo que él percibe.   9   No puede dudar de la realidad de sus sueños porque no se da cuenta del papel que él mismo desempeña en su fabricación y en hacer que parezcan reales. 8. Nadie puede despertar de un sueño que el mundo esté soñando por él.   2   Pues en ese caso él se ha convertido en parte del sueño de otro.   3   No puede elegir despertar de un sueño que él no urdió.   4   Es la víctima impotente de un sueño concebido y preciado por otra mente,   5   la cual no se preocupa por él en absoluto, y es tan indiferente a su paz y a su felicidad como lo es el tiempo o la hora del día.   6   No lo ama, sino que caprichosamente lo

obliga a desempeñar cualquier papel que satisfaga su sueño.   7   Es tan poca su valía que él no es más que una sombra danzante, que sube y baja al compás de un guion disparatado concebido dentro del fútil sueño del mundo. 9. Ésta es la única imagen que puedes ver, la única opción que tienes ante ti, la otra posible causa si es que tú no eres el soñador de tus propios sueños.   2   Y esto es lo que eliges cuando niegas que la causa del sufrimiento esté en tu mente.   3   Alégrate de que lo esté, pues de esta manera tú eres el único que puede determinar tu destino en el tiempo.   4   Las únicas alternativas que tienes ante ti son o bien una muerte durmiente y sueños de maldad por una parte o bien un feliz despertar y la alegría de la vida por otra. 10. ¿Qué otras alternativas tienes ante ti sino la vida o la muerte, despertar o dormir, la guerra o la paz, tus sueños o tu realidad?   2   Existe el riesgo de pensar que la muerte te puede brindar paz porque el mundo equipara el cuerpo con el Ser que Dios creó.   3   No obstante, una cosa jamás puede ser su propio opuesto.   4   Y la muerte es lo opuesto a la paz porque es lo opuesto a la vida.   5   Y   la vida es paz.   6   Despierta y olvida todos los pensamientos de muerte, y te darás cuenta de que ya gozas de la Paz de Dios.   7   Sin embargo, si es cierto que realmente puedes elegir, tienes entonces que ver las causas de las cosas entre las que eliges exactamente como son y dónde se encuentran. 11. ¿Qué elección puede hacerse entre dos estados cuando sólo se reconoce claramente uno de ellos?   2   ¿Quién es libre de elegir entre dos efectos si cree que sólo puede escoger uno de ellos?   3   Una elección honesta nunca podría percibirse como una en la que la elección es entre un insignificante tú y un mundo enorme, cuyos sueños acerca de tu verdad son diferentes.   4   La brecha que separa a la realidad de los sueños no se encuentra entre el sueño del mundo y lo que tú sueñas en secreto.   5   Pues en ambos casos se trata del mismo sueño.   6   El sueño del mundo no es sino una parte de tu propio sueño de la que te desprendiste y luego viste como si fuese el principio y el final del tuyo.   7   No obstante, lo que dio comienzo al sueño del mundo fue tu propio sueño secreto, lo cual no percibes, si bien es lo que causó la parte que ves, de cuya realidad no dudas.   8   ¿Cómo podrías dudar de ello si aún estás dormido, soñando en secreto que su causa es real? 12.   Sueñas que tu hermano está separado de ti, que es un viejo enemigo, un asesino que te acecha en la noche y planea tu muerte, deseando además que sea lenta y atroz.   2   Mas bajo este sueño yace otro, en el que tú te vuelves el asesino, el enemigo secreto, el sepultador y destructor de tu hermano así como del mundo.   3   He aquí la causa del sufrimiento, la brecha entre tus míseros sueños y tu realidad.   4   La pequeña grieta que ni siquiera ves, la cuna de las ilusiones y del miedo, el momento de terror y de un odio ancestral, el instante del desastre, están todos aquí.   5   He aquí la causa de la irrealidad.   6   Mas es aquí donde se des-hará. 13.   Tú   eres el soñador del mundo de los sueños.   2   Éste no tiene ninguna otra causa ni la tendrá jamás.   3   Todo lo que aterrorizó al Hijo de Dios y le hizo pensar que había perdido su inocencia, repudiado a su Padre y entrado en guerra consigo mismo no es más que un sueño fútil.   4   Mas ese sueño es tan temible y tan real en apariencia, que él no podría despertar a la realidad sin verse inundado por el frío sudor del terror y sin dar gritos de pánico, a menos que un sueño más dulce precediese su despertar y permitiese que su mente se calmara para poder acoger—no temer—la Voz que con amor lo llama a despertar; un sueño más dulce en el que su sufrimiento cesa y en el que su hermano es su amigo.   5   Dios dispuso que su despertar fuera dulce y jubiloso, y le proporcionó los medios para que pudiera despertar sin miedo. 14. Acepta el sueño que Él te dio en lugar del tuyo.   2   No es difícil cambiar un sueño una vez que se ha identificado al soñador.   3   Descansa en el Espíritu Santo y permite que Sus dulces sueños reemplacen a los que soñaste aterrorizado, temiéndole a la muerte.   4   El Espíritu Santo te brinda sueños de perdón, en los que la elección no es entre quién es el asesino y quién la víctima.   5   Los sueños que te ofrece no son de asesinatos ni de muerte.  6   El sueño de culpabilidad está desapareciendo de tu vista, aunque tus ojos están cerrados.   7   Una sonrisa ha venido a iluminar tu rostro durmiente.   8   Duermes apaciblemente ahora, pues éstos son sueños felices. 15. Sueña dulcemente con tu hermano inocente, quien se une a ti en santa inocencia.   2   Y el Mismo Señor de los Cielos despertará a Su Hijo bienamado de este sueño.   3   Sueña con la bondad de tu hermano en vez de concentrarte en sus errores.   4   Elige soñar con todas las atenciones que ha tenido contigo, en vez de contar todo el dolor que te ha ocasionado.   5   Perdónale sus ilusiones y dale gracias por toda la ayuda que te ha prestado.   6   Y no desprecies los muchos regalos que te ha hecho sólo porque en tus sueños él no sea perfecto.   7   Él representa a su Padre, a Quien ves ofreciéndote tanto vida como muerte.

16. Hermano, lo único que Él da es vida.   2   Sin embargo, los regalos que crees que tu hermano te ofrece representan los regalos que sueñas que tu Padre te hace a ti.   3   Ve todos los regalos que tu hermano te hace a la luz de la caridad y bondad que se te ofrece.   4   Y no dejes que ningún dolor perturbe tu sueño de profunda gratitud por los regalos que te hace.  VIII. El “héroe” del sueño  1. El cuerpo es el personaje central en el sueño del mundo.   2   Sin él no hay sueño ni él existe sin el sueño en el que actúa como si fuera una persona digna de ser vista y creída.   3   Ocupa el lugar central de cada sueño en el que se narra la historia de cómo fue concebido por otros cuerpos, cómo vino a un mundo externo al cuerpo, cómo vive por un corto tiempo hasta que muere para luego convertirse en polvo junto con otros cuerpos que, al igual que él, también mueren.   4   En el breve lapso de vida que se le ha concedido busca otros cuerpos para que sean sus amigos o enemigos.   5   Su seguridad es su mayor preocupación;   6   su comodidad, la ley por la que se rige.  7   Trata de buscar placer y de evitar todo lo que le pueda ocasionar dolor.   8   Pero por encima de todo, trata de enseñarse a sí mismo que sus dolores y placeres son dos cosas diferentes y que es posible distinguir entre ellos. 2. El sueño del mundo adopta innumerables formas porque el cuerpo intenta probar de muchas maneras que es autónomo y real.   2   Se engalana a sí mismo con objetos que ha comprado con discos de metal o con tiras de papel moneda que el mundo considera reales y de gran valor.   3   Trabaja para adquirirlos, haciendo cosas que no tienen sentido, y luego los despilfarra intercambiándolos por cosas que ni necesita ni quiere.   4   Contrata a otros cuerpos para que lo protejan y para que coleccionen más cosas sin sentido que él pueda llamar suyas.   5   Busca otros cuerpos especiales que puedan compartir su sueño.   6   A veces sueña que es un conquistador de cuerpos más débiles que él.   7   Pero en algunas fases del sueño, él es el esclavo de otros cuerpos que quieren hacerle sufrir y torturarlo. 3. Las aventuras del cuerpo, desde que nace hasta que muere, son el tema de todo sueño que el mundo haya tenido jamás.   2   El “héroe” de este sueño nunca cambiará y su propósito tampoco.   3   Y aunque el sueño en sí adopta muchas formas y parece presentar una gran variedad de lugares y situaciones en los que su “héroe” cree encontrarse, el sueño no tiene más que un propósito, el cual se enseña de muchas maneras.   4   Ésta es la lección que trata de enseñar una y otra vez: que el cuerpo es causa y no efecto.   5   Y que tú que eres su efecto, no puedes ser su causa. 4. De esta manera, tú no eres el soñador, sino el sueño.   2   Y así, deambulas fútilmente entrando y saliendo de lugares y situaciones que él maquina.   3   Que esto es todo lo que el cuerpo hace, es cierto, pues no es más que una figura en un sueño.   4   Mas ¿quién reaccionaría ante las figuras de un sueño a no ser que creyera que son reales?   5   En el instante en que las reconoce como lo que verdaderamente son, dejan de tener efectos sobre él porque entiende que fue él mismo quien les dio los efectos que tienen, al causarlas y hacer que parecieran reales. 5. ¿Cuán dispuesto estás a escaparte de los efectos de todos los sueños que el mundo haya tenido?   2   ¿Es tu deseo impedir que ningún sueño parezca ser la causa de lo que haces?   3   Examinemos, pues, el comienzo del sueño, ya que la parte que ves no es sino la segunda, cuya causa se encuentra en la primera.   4   Nadie que esté dormido y soñando en el mundo recuerda el ataque que se infligió a sí mismo.   5   Nadie cree que realmente hubo un tiempo en el que no sabía nada de cuerpos y en el que no habría podido concebir que este mundo fuese real.  6   De otro modo, se habría dado cuenta de inmediato de que estas ideas son una mera ilusión, tan ridículas que no sirven para nada, excepto para reírse de ellas.   7   ¡Cuán serias parecen ahora!   8   Y nadie puede recordar aquel entonces cuando habrían sido motivo de risa e incredulidad.   9   Pero lo podemos recordar sólo con que contemplemos su causa directamente.   10   Y al hacerlo, veremos que, en efecto, son motivo de risa y no de temor. 6. Devolvámosle al soñador el sueño del que se desprendió, el cual él percibe como algo que le es ajeno y que se le está haciendo a él.   2   Una diminuta y alocada idea, de la que el Hijo de Dios olvidó reírse, se adentró en la eternidad, donde todo es uno.   3   A causa de su olvido ese pensamiento se convirtió en una idea seria, capaz de lograr algo, así como de producir efectos “reales”.   4   Juntos podemos hacer desaparecer ambas cosas riéndonos

de ellas, y darnos cuenta de que el tiempo no puede afectar a la eternidad.   5   Es motivo de risa pensar que el tiempo pudiese llegar a circunscribir a la eternidad, cuando lo que ésta   significa   es que el tiempo no existe. 7. Una intemporalidad en la que se otorga realidad al tiempo; una parte de Dios que puede atacarse a sí misma; un hermano separado al que se considera un enemigo y una mente dentro de un cuerpo son todos diferentes aspectos de un círculo vicioso, cuyo final empieza en su comienzo y concluye en su causa.   2   El mundo que ves te muestra exactamente lo que creíste haber hecho.   3   Excepto que ahora crees que lo que hiciste se te está haciendo a ti.   4   La culpa que sentiste por lo que habías pensado, la proyectaste fuera de ti sobre un mundo culpable que es el que entonces sueña tus sueños y piensa tus pensamientos por ti.   5   Es su venganza la que recae sobre ti, no la tuya.   6   Te mantiene estrechamente confinado a un cuerpo, al que castiga por todos los actos pecaminosos que éste comete en su sueño.   7   Y no puedes hacer que el cuerpo deje de cometer sus actos depravados porque tú no eres su hacedor y, por lo tanto, no puedes controlar sus acciones, su propósito o su destino. 8. El mundo no hace sino demostrar una verdad ancestral: creerás que otros te hacen a ti exactamente lo que tú crees haberles hecho a ellos.   2   Y una vez que te hayas engañado a ti mismo culpándolos, no verás la causa de sus actos porque   desearás   que la culpa recaiga sobre ellos.   3   ¡Cuán infantil es la insolente maniobra de querer defender tu inocencia descargando tu culpa fuera de ti mismo, aunque sin deshacerte de ella!   4   No es fácil percibir tal ironía cuando lo que tus ojos ven a tu alrededor son sus graves consecuencias, mas no su frívola causa.   5   Separados de su causa, los efectos parecen ciertamente ser tristes y graves.   6   Sin embargo, no son más que consecuencias.   7   Su causa, en cambio, es lo que no es consecuencia de nada, al no ser más que una farsa. 9. El Espíritu Santo, sonriendo dulcemente, percibe la causa y no presta atención a los efectos.   2   ¿De qué otra manera podría corregir tu error, cuando has pasado por alto la causa enteramente?   3   Él te exhorta a que lleves todo efecto temible ante Él para que juntos miréis su descabellada causa y os riais juntos por un rato.   4   Tú  juzgas los efectos, pero   Él   ha juzgado su causa.   5   Y mediante Su juicio se eliminan los efectos.   6   Tal vez vengas con los ojos arrasados en lágrimas,   7   mas óyele decir: “Hermano mío, santo Hijo de Dios, contempla tu sueño fútil en el que sólo algo así podría ocurrir”.   8   Y saldrás del instante santo riendo, con tu risa y la de tu hermano unida a la de Él. 10. El secreto de la salvación no es sino éste: que eres tú el que se está haciendo todo esto a sí mismo.   2   No importa cuál sea la forma del ataque, eso sigue siendo verdad.   3   No importa quién desempeñe el papel de enemigo y quién el de agresor, eso sigue siendo verdad.   4   No importa cuál parezca ser la causa de cualquier dolor o sufrimiento que sientas, eso sigue siendo verdad.   5   Pues no reaccionarías en absoluto ante las figuras de un sueño si supieras que eres tú el que lo está soñando.   6   No importa cuán odiosas y cuán depravadas sean, no podrían tener efectos sobre ti a no ser que no te dieras cuenta de que se trata tan sólo de tu propio sueño. 11. Basta con que aprendas esta lección para que te libres de todo sufrimiento, no importa la forma en que éste se manifieste.   2   El   Espíritu   Santo   repetirá   esta   lección   inclusiva   de   liberación   hasta   que   la   aprendas, independientemente de la forma de sufrimiento que te esté ocasionando dolor.   3   Esta simple verdad será Su respuesta, sea cual sea el dolor que lleves ante Él.   4   Pues esta respuesta elimina la causa de cualquier forma de pesar o dolor.   5   La forma no afecta Su respuesta en absoluto, pues Él quiere mostrarte la única causa de todo sufrimiento, no importa cuál sea su forma.   6   Y comprenderás que los milagros reflejan esta simple afirmación: “ Yo mismo   fabriqué esto y es esto lo que quiero des-hacer”. 12. Lleva, pues, toda forma de sufrimiento ante Aquel que sabe que cada una de ellas es como las demás.   2   Él no ve diferencias donde no las hay, y te enseñará cuál es la causa de todas ellas.   3   Ninguna tiene una causa diferente de las demás, y todas se des-hacen fácilmente con una sola lección que realmente se haya aprendido.  4   La salvación es un secreto que sólo tú has ocultado de ti mismo.   5   Así lo proclama el universo.   6   Pero haces caso omiso de sus testigos   7   porque de lo que ellos dan testimonio es algo que prefieres no saber.   8   Parecen mantenerlo oculto de ti.   9   Sin embargo, no necesitas sino darte cuenta de que fuiste tú quien eligió no escuchar ni ver. 13. ¡Qué diferente te parecerá el mundo cuando reconozcas esto!   2   Cuando le perdones al mundo tu culpabilidad, te liberarás de ella.   3   Su inocencia no exige que tú seas culpable ni tu inocencia se basa en sus pecados.   4   Esto es obvio, y es un secreto que no le has ocultado a nadie salvo a ti mismo.   5   Y es esto lo que te ha mantenido separado del mundo y lo que ha mantenido a tu hermano separado de ti.   6   Ahora sólo necesitas reconocer que

los dos sois o inocentes o culpables.   7   Lo que es imposible es que seáis diferentes el uno del otro; o que seáis ambas cosas.   8   Éste es el único secreto que aún te queda por aprender.   9   Mas no será un secreto que has sanado.

Capítulo 28 EL DES-HACIMIENTO DEL MIEDO  I. El recuerdo del presente  1. El milagro no hace nada.   2   Lo único que hace es des-hacer.   3   Y de este modo, cancela la interferencia a lo que se ha hecho.   4   No añade nada, sino que simplemente elimina.   5   Y lo que elimina hace mucho que desapareció, pero puesto que se conserva en la memoria, sus efectos parecen estar teniendo lugar ahora.   6   Hace mucho que este mundo desapareció.   7   Los pensamientos que lo originaron ya no se encuentran en la mente que los concibió y los amó por un breve lapso de tiempo.   8   El milagro no hace sino mostrar que el pasado ya pasó y que lo que realmente ya pasó no puede tener efectos.   9   Recordar la causa de algo tan sólo puede dar lugar a ilusiones de su presencia, pero no puede producir efectos. 2. Todos los efectos de la culpabilidad han desaparecido,   2   pues ya no existe.   3   Con su partida desaparecieron sus consecuencias, pues se quedaron sin causa.   4   ¿Por qué querrías conservarla en tu memoria, a no ser que desearas sus efectos?   5   Recordar es un proceso tan selectivo como percibir, al ser su tiempo pasado.   6   Es percibir el pasado como si estuviera ocurriendo ahora y aún se pudiese ver.   7   La memoria, al igual que la percepción, es una facultad que tú inventaste para que ocupara el lugar de lo que Dios te dio en tu creación.   8   Y al igual que todas las cosas que inventaste, se puede emplear para otros fines y como un medio para obtener algo distinto.   9   Se puede utilizar para sanar y no para herir, si ése es tu deseo. 3. Nada que se utilice con el propósito de sanar conlleva esfuerzo alguno.   2   Es el reconocimiento de que no tienes necesidades que requieran que hagas algo al respecto.   3   No es una memoria selectiva ni se utiliza para obstruir la Verdad.   4   Todas las cosas de las que el Espíritu Santo puede valerse para sanar le han sido entregadas libres del contenido y los propósitos para las que fueron concebidas.   5   Son sencillamente facultades que aún no tienen una aplicación concreta   6   y que sólo esperan a que se haga uso de ellas.   7   No han sido consagradas a nada en particular ni tienen ningún objetivo. 4. El Espíritu Santo puede ciertamente hacer uso de la memoria, pues Dios Mismo se encuentra en ella.   2   Mas no es ésta una memoria de sucesos pasados, sino únicamente de un estado presente.   3   Has estado acostumbrado por tanto tiempo a creer que la memoria contiene sólo el pasado, que te resulta difícil darte cuenta de que es una facultad que puede recordar el   ahora.   4   Las limitaciones que el mundo le impone a ese recordar son tan vastas como las que permites que el mundo te imponga a ti.   5   No existe vínculo alguno entre la memoria y el pasado.   6   Si quieres que haya un vínculo, lo habrá.   7   Mas es sólo tu deseo lo que lo establece y sólo tú quien lo limita a una parte del tiempo donde la culpabilidad aún parece persistir. 5. El uso que el Espíritu Santo hace de la memoria no tiene nada que ver con el tiempo.   2   El Espíritu Santo no la utiliza como un medio para conservar el pasado, sino como una manera de renunciar a él.   3   La memoria retiene los mensajes que recibe y hace lo que se le encomienda hacer.   4   No escribe el mensaje ni establece su propósito.   5   Al igual que el cuerpo, no tiene un propósito intrínseco.   6   Y si parece servir para abrigar un viejo odio y presentarte escenas de injusticias y de resentimientos que has estado guardando, eso fue lo que le pediste que fuera su mensaje, y ése fue el que te dio.   7   La historia de todo el pasado del cuerpo se encuentra oculta en la memoria, confinada en sus bóvedas.   8   Todas las extrañas asociaciones que se han hecho para mantener vivo el pasado y el presente muerto, están depositadas ahí, esperando tu orden de que se te traigan y vuelvan a revivirse.   9   Y de este modo, sus efectos parecen haber aumentado con el tiempo, el cual eliminó su causa. 6. El tiempo, no obstante, no es más que otra fase de lo que no hace nada.   2   Colabora estrechamente con todos los demás atributos con los que intentas mantener oculta la verdad acerca de ti.   3   El tiempo ni quita ni restituye.  4   Sin embargo, lo utilizas de una manera extraña, como si el pasado hubiera causado el presente y éste no fuera más que una consecuencia en la que no se puede hacer cambio alguno, toda vez que su causa ha desaparecido.

5   Un cambio, no obstante, tiene que tener una causa duradera, pues, de otro modo, no perduraría.   6   Es imposible poder cambiar nada en el presente si su causa se encuentra en el pasado.   7   Tal como usas la memoria, sólo el pasado está en ella y, así, no es más que un modo de hacer que el pasado predomine sobre el ahora. 7. Olvídate de todo lo que te has enseñado a ti mismo, pues no fuiste un buen maestro.   2   ¿Y quién querría conservar en su mente una lección absurda cuando puede aprender y retener una mejor?   3   Cuando memorias de viejos rencores vengan a rondarte, recuerda que su causa ya desapareció.   4   Por lo tanto, no puedes entender cuál es su propósito.   5   No permitas que la causa que quieres atribuirles ahora sea la misma que hizo que fuesen lo que fueron o parecieron ser.   6   Alégrate de que su causa haya desaparecido, pues de eso es de lo que se te perdona.   7   Y contempla, en cambio, los   nuevos   efectos   de una Causa que se acepta   ahora   y   cuyas consecuencias se encuentran   aquí.   8   Su hermosura te sorprenderá.   9   Las nuevas ideas de antaño que traen consigo, serán las felices consecuencias de una Causa tan ancestral que excede con mucho el lapso de memoria que tu percepción ve. 8. Ésta es la Causa que el Espíritu Santo ha recordado por ti, cuando tú la habrías olvidado.   2   No es una causa pasada porque Él jamás permitió que no se recordase.   3   Nunca ha cambiado porque en ningún momento dejó Él de mantenerla a salvo en tu mente.   4   Sus consecuencias te parecerán ciertamente nuevas porque pensabas que no recordabas su Causa.   5   Mas Ésta nunca estuvo ausente de tu mente, pues no era la Voluntad de tu Padre que Su Hijo no Lo recordase. 9. Lo que   tú   recuerdas nunca sucedió,   2   pues procedió de una ausencia de causa, que pensaste que era una causa.  3   Cuando te des cuenta de que has estado recordando consecuencias que carecen de causa y de que, por lo tanto, jamás pudieron haber tenido efectos, no podrás por menos que reírte.   4   El milagro te recuerda una Causa que está eternamente presente y que es inmune al tiempo y a cualquier interferencia.   5   Dicha Causa nunca ha dejado de ser lo que es.   6   Y tú eres Su Efecto, tan inmutable y perfecto como Ella Misma.   7   Su recuerdo no se encuentra en el pasado ni aguarda al futuro.   8   Tampoco se revela en los milagros.   9   Éstos no hacen sino recordarte que esa Causa no ha desaparecido.   10   Cuando Le perdones tus pecados, dejarás de negarla. 10. Tú que has querido condenar a tu Creador no puedes comprender que no fue Él Quien condenó a Su Hijo.  2   Quieres negarle Sus Efectos, sin embargo, Éstos jamás han sido negados.   3   Es imposible que Su Hijo pudiera haber sido jamás condenado por lo que carece de causa y es contrario a Su Voluntad.   4   De lo único que tu memoria quiere dar testimonio es del temor a Dios.   5   Él no ha hecho eso que temes.   6   Ni tú tampoco.   7   Por lo tanto, jamás perdiste tu inocencia.   8   No tienes necesidad de curación para estar sano.   9   Desde la quietud de tu interior, ve en el milagro una lección en cómo permitir que la Causa tenga Sus Efectos y en no hacer nada que pueda interferir. 11. El milagro llega silenciosamente a la mente que se detiene por un instante y se sumerge en la quietud.   2   Se extiende dulcemente desde ese instante de quietud y desde la mente a la que en ese momento sanó hasta otras mentes para que compartan su quietud.   3   Y éstas se unirán en su cometido de no hacer nada que impida el retorno de la radiante extensión del milagro a la Mente que dio origen a todas las mentes.   4   Puesto que el milagro nació como resultado de un acto de compartir, no puede haber ninguna pausa en el tiempo que pueda hacer que el milagro se demore en llegar cuanto antes a las mentes perturbadas, para brindarles un momento de quietud en el que el recuerdo de Dios pueda retornar a ellas.   5   Lo que creían recordar se acalla ahora, y lo que ha venido a ocupar su lugar no se olvidará completamente después. 12. Aquel a Quien dedicas parte de tu tiempo te da las gracias por cada instante de silencio que le ofreces.   2   Pues en cada uno de esos instantes se le permite al recuerdo de Dios ofrecer todos sus tesoros al Hijo de Dios, que es para quien se han conservado.   3   ¡Cuán gustosamente se los ofrece el Espíritu Santo a aquel para quien le fueron dados!   4   Y Su Creador comparte Su agradecimiento porque a Él no se le puede privar de Sus Efectos.   5   El instante de silencio que Su Hijo acepta le da la bienvenida a la eternidad así como a Él, permitiéndoles a Ambos entrar donde es Su deseo morar.   6   Pues en ese instante el Hijo de Dios no hace nada que le pueda producir temor. 13. ¡Cuán rápidamente aflora el recuerdo de Dios en la mente que no tiene ningún temor que se lo impida!   2   Lo que recordaba desaparece.   3   Ya no hay pasado que con su imagen tenebrosa impida el feliz despertar de la mente a la paz presente.   4   Las trompetas de la eternidad resuenan por toda la quietud, mas no la perturban.   5   Y

lo que ahora se recuerda es la Causa, no el miedo, el cual se inventó con vistas a anularla y a mantenerla en el olvido.   6   La quietud habla con suaves murmullos de amor que el Hijo de Dios recuerda de antaño, antes de que su propio recordar se interpusiera entre el presente y el pasado para acallarlos. 14. Ahora el Hijo de Dios se ha vuelto por fin consciente de una Causa presente y de Sus benévolos Efectos.  2   Ahora comprende que lo que él ha hecho carece de causa y que no tiene efectos de ninguna clase.   3   Él no ha hecho nada.   4   Y al reconocer esto, se da cuenta de que nunca ha tenido necesidad de hacer nada y de que nunca la tuvo.   5   Su Causa   son   Sus   Efectos.   6   Jamás hubo otra causa aparte de Ella que pudiera generar un pasado o un futuro diferentes.   7   Sus Efectos son por siempre inmutables y se encuentran enteramente más allá del miedo y del mundo del pecado. 15. ¿Qué se ha perdido por dejar de ver lo que carece de causa?   2   ¿Y dónde está el sacrificio una vez que el recuerdo de Dios ha venido a ocupar el lugar que antes ocupaba la pérdida?   3   ¿Qué mejor modo hay de cerrar la diminuta brecha entre las ilusiones y la realidad, que dejar que el recuerdo de Dios fluya a través de ella y la convierta en un puente en el que sólo un instante es suficiente para cruzarlo?   4   Pues Dios ha cerrado la brecha Consigo Mismo.   5   Su recuerdo no ha desaparecido ni ha dejado al Hijo encallado para siempre en una costa desde donde puede divisar otra a la que nunca podría llegar.   6   Su Padre ha dispuesto que él sea elevado y llevado dulcemente hasta ella.   7   Él construyó el puente y es Él Quien transportará a Su Hijo a través de él.   8   No temas que vaya a dejar de hacer lo que es Su Voluntad   9   ni que vayas a ser excluido de lo que Ésta dispone para ti.  II. La inversión de efecto y causa  1. Sin causa no puede haber efectos, mas sin efectos no puede haber causa.   2   Lo que   hace   que una causa sea causa son sus efectos; el Padre   es   Padre por razón de Su Hijo.   3   Los efectos no crean su causa, pero sí establecen su condición de causa.   4   De este modo, el Hijo otorga Paternidad a su Creador y recibe el regalo que le ha dado.  5   Y   puesto que   es el Hijo de Dios, tiene que ser a su vez un padre, que crea tal como su Padre lo creó a él.   6   El círculo de creación no tiene fin.   7   Su punto de partida y su punto final son el mismo,   8   pero dentro de sí encierra a todo el universo de la Creación, sin principio ni fin. 2. La paternidad   es   creación.   2   El amor tiene que extenderse.   3   La pureza no está limitada en modo alguno.   4   La naturaleza del inocente es ser eternamente libre, sin barreras ni limitaciones.   5   La pureza, por lo tanto, no es algo propio del cuerpo,   6   ni tampoco puede hallarse allí donde hay limitaciones.   7   El cuerpo se puede sanar gracias a los efectos de la pureza, los cuales son tan ilimitados como ella misma.   8   No obstante, toda curación tiene lugar cuando se reconoce que la mente no está dentro del cuerpo, que su inocencia es algo completamente aparte de él y que está allí donde reside la curación.   9   ¿Dónde se encuentra, entonces, la curación?  10   Únicamente allí donde a su causa se le confieren sus efectos.   11   Pues la enfermedad es un intento descabellado de adjudicar efectos a lo que carece de causa y hacer de ello una causa. 3. La enfermedad es siempre un intento por parte del Hijo de Dios de ser él su propia causa y de no permitirse a sí mismo ser el Hijo de su Padre.   2   Como consecuencia de este deseo irrealizable, él no cree ser el Efecto del Amor, sino que él mismo debe ser su propia causa debido a lo que es.   3   La causa de la curación es la única Causa de todo   4   y sólo tiene   un   Efecto.   5   En este reconocimiento no se le adjudica ningún efecto a lo que carece de causa y no se percibe ninguno.   6   Una mente contenida en un cuerpo y un mundo poblado de otros cuerpos, cada uno con una mente separada, son tus “creaciones”, y tú eres la “otra” mente que crea efectos diferentes a ti.   7   Pero al ser su “padre”, tienes que ser como ellos. 4. En realidad no ha ocurrido nada, excepto que te quedaste dormido y tuviste un sueño en el que eras un extraño para ti mismo y tan sólo una parte del sueño de otro.   2   El milagro no te despierta, sino que simplemente te muestra quién es el soñador.   3   Te enseña que mientras estés dormido puedes elegir entre diferentes sueños, dependiendo del propósito que le hayas adscrito a tu soñar.   4   ¿Deseas sueños de curación o sueños de muerte?  5   Un sueño es como una memoria, en el sentido de que te presenta las imágenes que quieres que se te muestren. 5. Todos los retazos de memorias y de sueños se conservan en un almacén vacío, cuyas puertas están abiertas de par en par.   2   Pero si tú eres el soñador, puedes percibir cuando menos esto: que eres el causante del sueño y,

por lo tanto, que puedes aceptar otro sueño.   3   Pero para que este cambio en el contenido del sueño tenga lugar, es esencial que te des cuenta de que fuiste tú quien soñó el sueño que no te gusta.   4   Pues no es otra cosa que un efecto que   tú   causaste y del que ya no quieres ser la causa.   5   Cuando los sueños son de asesinato y ataque, tú eres la víctima en un cuerpo herido y moribundo.   6   Pero cuando los sueños son de perdón, a nadie se le pide ser la víctima o el que padece.   7   Ésos son los felices sueños que el milagro te ofrece a cambio de los tuyos.   8   No te pide que concibas otro sueño, sino sólo que te des cuenta de que inventaste el que quieres intercambiar por el de perdón. 6. Este mundo carece de causa, al igual que todos los sueños que alguien haya tenido en él.   2   Ningún plan es posible en él ni hay nada que sea comprensible.   3   ¿Qué otra cosa se puede esperar de lo que no tiene causa?  4   Sin embargo, si no tiene causa, tampoco tiene propósito.   5   Puedes ser el causante de un sueño, pero jamás podrás hacer que sus efectos sean reales.   6   Pues ello cambiaría su causa y eso es precisamente lo que no puedes hacer.   7   El soñador de un sueño no está despierto ni sabe que duerme.   8   En sus sueños tiene fantasías de estar enfermo o sano, deprimido o feliz, pero sin una causa estable con efectos garantizados. 7. El milagro establece que estás teniendo un sueño y que su contenido no es real.   2   Éste es un paso crucial a la hora de lidiar con ilusiones.   3   Nadie tiene miedo de ellas cuando se da cuenta de que fue él quien las inventó.  4   Lo que mantenía vivo al miedo era que no se daba cuenta de que él era el autor del sueño y no una de sus figuras.   5   Él se causa a sí mismo lo que sueña que le causó a su hermano.   6   Y esto es todo lo que el sueño ha hecho y lo que le ha ofrecido para mostrarle que sus deseos se han cumplido.   7   Y así, teme su propio ataque, pero lo ve venir de la mano de otro.   8   Como víctima que es, sufre por razón de los efectos del ataque, pero no por razón de su causa.   9   No es el autor de su propio ataque y es inocente de lo que ha causado.   10   El milagro no hace sino mostrarle que él no ha hecho nada.   11   De lo que tiene miedo es de una causa que carece de los efectos que habrían hecho de ella una causa.   12   Y, por lo tanto, nunca lo fue. 8. La separación comenzó con el sueño de que el Padre estaba privado de Sus Efectos y de que era incapaz de conservarlos, pues había dejado de ser su Creador.   2   En el sueño, el soñador se hizo a sí mismo.   3   Pero lo que hizo se volvió contra él, asumiendo el papel de creador suyo, tal como él mismo había hecho.   4   Y así como él odió a su Creador, del mismo modo las figuras del sueño lo odian a él.   5   Su cuerpo es su esclavo, y abusan de él porque los motivos que él le adjudicó al cuerpo ellas los han adoptado como propios.   6   Y odian al cuerpo por la venganza que éste quiere consumar contra ellas.   7   Mas la venganza de ellas contra el cuerpo es lo que parece probar que el soñador no es el autor del sueño.   8   Primero se separan efecto y causa y luego se invierten, de forma que el efecto se convierte en causa y la causa en efecto. 9. Ése es el último paso de la separación, con el que da comienzo la salvación, la cual se encamina en dirección contraria.   2   Este último paso es un efecto de lo que ha sucedido antes, que ahora parece ser la causa.   3   El milagro es el primer paso en el proceso de devolverle a la Causa la función de ser causa y no efecto.   4   Pues esta confusión ha dado lugar al sueño, y mientras no se resuelva, despertar seguirá siendo algo temible.   5   Y la Llamada a despertar no será oída, pues parecerá ser la llamada al temor. 10. Al igual que todas las lecciones que el Espíritu Santo te pide que aprendas, el milagro es inequívoco.   2   El milagro es la demostración de lo que Él quiere que aprendas, y te enseña que lo que te interesa son sus efectos.  3   En Sus sueños de perdón, los efectos de tus sueños quedan des-hechos, y aquellos que eran tus enemigos acérrimos se perciben ahora como amigos que te desean el bien.   4   Ahora se ve que vuestra enemistad jamás tuvo causa, puesto que ellos no la causaron.   5   Y   puedes aceptar que fuiste tú el autor de su odio porque te das cuenta de que éste no tiene efectos.   6   Te has liberado del sueño lo suficiente como para darte cuenta de que el mundo es neutral y de que no es necesario tener miedo de los cuerpos que parecen moverse por él como entes separados.   7   Por lo tanto, no están enfermos. 11. El milagro te devuelve la causa del miedo a ti que lo inventaste.   2   Pero también te muestra que, al no tener efectos, no es realmente una causa porque la función de lo causativo es producir efectos.   3   Y allí donde los efectos han desaparecido, no hay causa.   4   De este modo, el cuerpo se cura gracias a los milagros porque éstos demuestran que la mente inventó la enfermedad y que utilizó al cuerpo para ser la víctima, o el efecto, de lo que ella misma fabuló.   5   Mas la mitad de la lección no es toda la lección.   6   El milagro no tiene ninguna utilidad si lo único que aprendes es que el cuerpo se puede curar, pues no es ésta la lección que se le encomendó enseñar.   7   La lección que se le encomendó enseñar es que lo que estaba enfermo era la   mente   que pensó que el

cuerpo podía enfermar.   a   Proyectar su culpabilidad no causó nada ni tuvo efecto alguno. 12. Este mundo está repleto de milagros.   2   Se alzan en radiante silencio junto a cada sueño de dolor y sufrimiento, de pecado y culpabilidad.   3   Representan la alternativa al sueño, la elección de ser el soñador, en vez de negar el papel activo que has desempeñado en la fabricación del sueño.   4   Los milagros son los felices efectos de devolver la enfermedad—la consecuencia—a su causa.   5   El cuerpo se libera porque la mente reconoce lo siguiente: “Nadie me está haciendo esto a mí, sino que soy   yo   quien lo está haciendo”.   6   Y así, la mente es ahora libre de llevar a cabo otra elección.   7   A partir de ahí, la salvación procederá a cambiar el rumbo de cada paso que se haya dado en el descenso hacia la separación, hasta que lo andado se haya desandado, la escalera haya desaparecido y todos los sueños del mundo hayan sido des-hechos.  III. El acuerdo a unirse  1. Lo que espera en perfecta certeza más allá de la salvación no nos concierne ahora,   2   pues apenas has empezado a dejar que se te guíe en tus primeros e inciertos pasos de ascenso por la escalera que la separación te hizo descender.   3   El milagro es lo único que debe concernirte ahora.   4   Éste es nuestro punto de partida.   5   Y habiendo comenzado, el camino de ascenso hacia el despertar y el final del sueño quedará libre y despejado.   6   Cuando aceptas un milagro, no añades tu sueño de miedo a uno que ya está siendo soñado.   7   Sin apoyo, el sueño se desvanecerá junto con todos sus aparentes efectos,   8   pues es tu apoyo lo que lo refuerza. 2.   Ninguna mente puede estar enferma a menos que otra mente esté de acuerdo en que están separadas.   2   Por lo tanto, su decisión conjunta es estar enfermas.   3   Si te niegas a dar tu conformidad y admites el papel que desempeñas en hacer que la enfermedad sea real, la otra mente no podrá proyectar su culpabilidad, ya que no has colaborado en dejar que se perciba a sí misma como separada y aparte de ti.   4   De este modo, ninguna de las dos percibe el cuerpo como enfermo desde diferentes puntos de vista.   5   Unirte a la mente de un hermano bloquea la causa de la enfermedad y sus percibidos efectos.   6   La curación es el efecto de mentes que se unen, tal como la enfermedad es la consecuencia de mentes que se separan. 3.   El milagro no hace nada   precisamente   porque las mentes están unidas y no se pueden separar.   2   En el sueño, no obstante, esto se ha invertido, y las mentes separadas se ven como cuerpos, los cuales están separados y no pueden unirse.   3   No permitas que tu hermano esté enfermo, pues si lo está quiere decir que lo dejaste a merced de su sueño al compartirlo con él.   4   Él no ha visto dónde reside la causa de su enfermedad y tú has obviado la brecha que os separa, que es donde la enfermedad se ha incubado.   5   De esta forma, os unís en la enfermedad para dejar sin sanar la diminuta brecha donde se protege celosamente a la enfermedad, donde se estima y donde se sustenta por una firme creencia, no sea que Dios venga y la salve con un puente que conduzca hasta Él.   6   No te opongas a Su llegada combatiéndolo con ilusiones, pues Su llegada es lo que deseas por encima de todas las cosas que parecen titilar en el sueño. 4. El final del sueño es el fin del miedo, pues el amor nunca formó parte del mundo de los sueños.   2   La brecha   es  diminuta.   3   Sin embargo, contiene las semillas de la pestilencia y toda suerte de males, puesto que es el deseo de perpetuar la separación e impedir la unión.   4   Y así, parece conferirle a la enfermedad una causa que no es su causa.   5   El propósito de la brecha es la única causa de la enfermedad.   6   Pues se concibió a fin de mantenerte separado y dentro de un cuerpo que tú ves como si fuera la causa del dolor. 5. La causa del dolor es la separación, no el cuerpo, el cual es sólo su efecto.   2   Sin embargo, la separación no es más que un espacio vacío, que no contiene nada ni hace nada, y que es tan insubstancial como la estela que los barcos dejan entre las olas al pasar.   3   Dicho espacio vacío se llena con la misma rapidez con la que el agua se abalanza a cerrar la estela según las olas se funden.   4   ¿Dónde está la estela que había entre las olas una vez que éstas se han fundido y han llenado el espacio que por un momento parecía separarlas?   5   ¿Dónde está la base de la enfermedad una vez que las mentes se han unido para cerrar la diminuta brecha que había entre ellas y en la que las semillas de la enfermedad parecían germinar? 6. Dios tiende el puente, pero sólo en el espacio que el milagro ha dejado libre y despejado.   2   Mas no puede tender un puente sobre las semillas de la enfermedad y la vergüenza de la culpa, pues no puede destruir una voluntad ajena que Él no creó.   3   Deja que los efectos de ésta desaparezcan y no te aferres a ellos desesperadamente,

tratando de conservarlos.   4   El milagro los hará a un lado, haciendo así sitio para Aquel Cuya Voluntad es venir y tender un puente para que Su Hijo regrese a Él. 7. Considera, entonces, los plateados milagros y los dorados sueños de felicidad como los únicos tesoros que quieres conservar dentro del almacén del mundo.   2   La puerta está abierta, no para que entren ladrones, sino tus hermanos hambrientos, quienes confundieron el brillo de una piedrecilla con oro y almacenaron un puñado de nieve reluciente creyendo que era plata.   3   Sin embargo, a este lado de la puerta abierta no tienen nada.   4   ¿Qué es el mundo sino una diminuta brecha que parece desgarrar la eternidad y fragmentarla en días, meses y años?  5   ¿Y qué sois vosotros que vivís en el mundo sino una imagen fragmentada del Hijo de Dios, donde cada uno de los fragmentos está oculto dentro de un trocito de barro separado e incierto? 8. No tengas miedo, hijo mío, sino deja más bien que los milagros iluminen dulcemente tu mundo.   2   Y allí donde la diminuta brecha parecía interponerse entre tu hermano y tú, únete a él.   3   Y de este modo, será evidente que la enfermedad no tiene causa.   4   El sueño de curación reside en el perdón, que dulcemente te muestra que nunca pecaste.   5   El milagro no dejará ningún vestigio de culpa que pueda traer testigos de lo que nunca fue.   6   Y preparará en tu almacén un lugar de bienvenida para tu Padre y tu Ser.   7   La puerta está abierta para que todos aquellos que no quieran seguir hambrientos y deseen gozar del festín de abundancia que allí se les ha preparado puedan entrar.   8   Y se reunirán con tus Invitados, a quienes el milagro invitó a venir a ti. 9. Este festín es muy distinto de los que se acostumbran a dar en el sueño del mundo.   2   Pues aquí, cuanto más reciba cada uno, más habrá para ser compartido por todos los demás.   3   Los Invitados han traído Consigo provisiones ilimitadas.   4   Y a nadie se le priva de nada ni nadie puede privar a otro de nada tampoco.   5   He aquí el festín que el Padre tiende ante Su Hijo y que comparte con él equitativamente.   6   Y en ese compartir no puede haber una brecha en la que la abundancia merme y disminuya.   7   Aquí los años de escasez no se presentarán, ya que el tiempo no forma parte de este festín, pues es eterno.   8   El Amor ha desplegado su mesa en el espacio que parecía mantener a tus Invitados alejados de ti.  IV. La unión mayor  1. Aceptar la Expiación para ti mismo significa no prestar apoyo a los sueños de enfermedad y muerte de nadie.  2   Significa que no compartes con ningún individuo su deseo de estar separado, ni dejas que vuelque sus ilusiones contra sí mismo.   3   Tampoco deseas que éstas se vuelquen contra ti.   4   De este modo, no tienen efecto alguno.   5   Y te liberas de los sueños de dolor porque permites que él se libere de ellos.   6   A menos que lo ayudes, sufrirás con él, ya que ése es tu deseo.   7   Y te convertirás en un protagonista en su sueño de dolor, tal como él lo es en el tuyo.   8   De esta manera, los dos os convertís en ilusiones sin ninguna identidad.   9   Puedes ser cualquier persona o cualquier cosa, según de quién sea el sueño de maldad que compartas.   10   Pero de una cosa puedes estar seguro: que eres perverso, pues compartes sueños de miedo. 2. Hay un modo de encontrar certeza aquí y ahora.   2   Niégate a ser parte de ningún sueño de miedo, sea cual sea su forma, pues si lo haces perderás tu identidad en ellos.   3   La manera de encontrarte a ti mismo es negándote a aceptar tales sueños como tu causa o como que tienen efectos en ti.   4   No tienes nada que ver con ellos, pero sí con aquel que los sueña.   5   De esta manera, separas al soñador del sueño, al unirte a uno y abandonar lo otro.  6   El sueño no es más que una ilusión de la mente.   7   Y a ésta te puedes unir, pero nunca al sueño.   8   Es del sueño de lo que tienes miedo, no de la mente.   9   Sin embargo, los ves como si fueran lo mismo porque crees que   tú   no eres más que un sueño.   10   No sabes lo que es real acerca de ti o lo que es ilusorio, y no puedes distinguir entre lo uno y lo otro. 3. Al igual que tú, tu hermano cree que él es un sueño.   2   No compartas con él su ilusión acerca de sí mismo, pues tu Identidad depende de su realidad.   3   Piensa en él más bien como una mente en la que todavía persisten ilusiones, pero con la que tienes una relación fraternal.   4   Lo que él sueña no es lo que lo convierte en tu hermano, ni tampoco su cuerpo, el “héroe” del sueño, es tu hermano.   5   Su realidad es lo que es tu hermano, de la misma manera en que tu realidad es lo que es hermano suyo.   6   Tu mente y la suya están unidas en hermandad.   7   Su cuerpo y sus sueños tan sólo aparentan abrir una diminuta brecha en la que tus sueños se han unido a los suyos.

4. Entre vuestras mentes, sin embargo, no hay ninguna brecha.   2   Unirte a sus sueños significa que no te unes a él, pues sus sueños lo separan de ti.   3   Libéralo, por lo tanto, proclamando sencillamente tu hermandad con él y no con sueños de miedo.   4   Ayúdale a que reconozca Quién es, negándote a apoyar sus ilusiones con tu fe, pues si lo haces, no podrás sino tener fe en las tuyas.   5   Y al tener fe en las tuyas, él no podrá liberarse y tú quedarás atrapado en sus sueños.   6   Y sueños de terror vendrán a rondar la diminuta brecha, la cual está poblada únicamente por las ilusiones que habéis apoyado en la mente del otro. 5. Ten absoluta certeza de que si haces lo que te corresponde hacer, él hará lo que le corresponda hacer, pues se unirá a ti allí donde estés.   2   No lo invites a unirse a ti en la brecha que hay entre vosotros, pues si lo haces, creerás que ésa es tu realidad así como la suya.   3   No puedes llevar a cabo su papel por él, mas esto es precisamente lo que   haces   cuando te vuelves una figura pasiva en sus sueños, en vez del soñador de los tuyos.  4   Tener una identidad carece de significado en los sueños porque el soñador y el sueño son uno.   5   El que comparte un sueño no puede sino ser el sueño que comparte porque el acto de compartir es lo que produce la causa. 6. Como consecuencia de compartir confusión estás confundido, pues en la brecha no existe un yo estable.   2   Lo que es lo mismo parece diferente porque lo que es lo mismo aparenta ser algo distinto.   3   Los sueños de tu hermano son los tuyos porque tú permites que lo sean.   4   Mas si lo librases de tus sueños, él se liberaría de ellos, así como de los suyos.   5   Tus sueños dan testimonio de los suyos y, los suyos, de la verdad de los tuyos.   6   No obstante, si vieras que no hay verdad en los tuyos, sus sueños desaparecerían y él comprendería qué fue lo que dio origen al sueño. 7. El Espíritu Santo mora en vuestras dos mentes, y Él es Uno porque no hay brecha que pueda dividir Su Unicidad 31   .   2   La brecha que separa vuestros cuerpos es irrelevante, pues lo que está unido en Él es siempre uno.   3   Nadie puede estar enfermo si alguien acepta su unión con él.   4   Su deseo de ser una mente enferma y separada no puede seguir vigente sin un testigo o una causa.   5   Y tanto el testigo como la causa desaparecen si alguien decide unirse a él.   6   En su sueño él estaba separado de su hermano, quien, al no compartir su sueño con él, ha eliminado el espacio que había entre ellos.   7   Y el Padre viene a unirse con Su Hijo, a quien el Espíritu Santo se unió. 8. La función del Espíritu Santo es tomar la imagen fragmentada del Hijo de Dios y poner cada fragmento nuevamente en su lugar.   2   Él muestra esta santa imagen, completamente sanada, a cada fragmento separado que piensa que en sí es una imagen completa.   3   A cada uno de ellos le ofrece su Identidad, que la imagen en su totalidad representa, en vez de la fragmentada y diminuta porción que él reiteraba que era él.   4   Mas cuando vea esta imagen, se reconocerá a sí mismo.   5   Si no compartes con tu hermano su sueño de maldad, ésa es la imagen con la que el milagro llenará la diminuta brecha, la cual quedará así libre de todas las semillas de enfermedad y de pecado.   6   Y ahí el Padre recibirá a Su Hijo porque Su Hijo ha sido misericordioso consigo mismo. 9. Te doy las gracias, Padre, sabiendo que sellarás cada diminuta brecha que se encuentra entre los fragmentos separados de Tu santo Hijo.   2   Tu Santidad, absoluta y perfecta, mora en cada uno de ellos.   3   Y están unidos porque lo que mora en uno solo de ellos, mora en todos ellos.   4   ¡Cuán sagrado es el más diminuto grano de arena cuando se reconoce que forma parte de la imagen total del Hijo de Dios!   5   Las formas que los diferentes fragmentos parecen adoptar no significan nada,   6   pues el Todo reside en cada uno de ellos.   7   Y cada aspecto del Hijo de Dios es exactamente igual a todos los demás. 10. No te unas a los sueños de tu hermano, sino a él, y ahí donde te unes a Su Hijo, ahí está el Padre.   2   ¿Quién iría en busca de substitutos si se diese cuenta de que no ha perdido nada?   3   ¿Quién querría disfrutar de los “beneficios” de la enfermedad cuando ha recibido la simple bendición de la salud?   4   Lo que Dios ha dado no puede suponer pérdida alguna y lo que no procede de Él no tiene efectos.   5   ¿Qué podrías percibir, entonces, en la brecha?   6   Las semillas de la enfermedad proceden de la creencia de que es posible encontrar felicidad en la separación y de que renunciar a ella sería un sacrificio.   7   Mas los milagros son el resultado de no seguir intentando ver en la brecha lo que no se encuentra en ella.   8   Lo único que requiere el Sanador del Hijo de Dios es que estés dispuesto a abandonar todas las ilusiones.   9   Él sembrará los milagros de curación allí donde antes se encontraban las semillas de la enfermedad.   10   Y no habrá pérdidas de ninguna clase, sino sólo ganancias.

V. La alternativa a los sueños de miedo  1. ¿Qué puede ser la sensación de estar enfermo, sino la sensación de estar limitado   2   o de estar desunido   de   algo y separado   de   ello?   3   ¿O de una brecha que percibes entre tu hermano y tú y lo que ahora consideras la salud?  4   De este modo, lo bueno se ve como si estuviera fuera y lo malo, dentro.   5   Y así, la enfermedad aparta al ser de lo bueno y conserva dentro lo malo.   6   Dios es la Alternativa a los sueños de miedo.   7   El que es partícipe de sueños de miedo, no puede ser partícipe de Él.   8   Pero el que se niega a ser partícipe de ellos, participa de Él.  9   No hay ninguna otra alternativa.   10   Nada puede existir a menos que tú compartas su existencia.   11   Y tú existes porque Dios compartió Su Voluntad contigo para que Su Creación pudiese crear. 2. Lo que les confiere realidad a los perniciosos sueños de odio, maldad, rencor, muerte, pecado, sufrimiento, dolor y pérdida es el hecho de compartirlos.   2   Si no se comparten, se perciben como algo sin sentido.   3   Pues al no prestarles apoyo dejan de ser una fuente de miedo.   4   Y el amor no puede sino llenar el espacio que el miedo ha dejado vacante porque ésas son las únicas alternativas que existen.   5   Donde uno aparece, el otro desaparece.  6   Y el que compartas, será el único que tendrás.   7   Y tendrás el que aceptes, pues es el único que deseas tener. 3. Si perdonas al soñador y percibes que él no es el sueño que él mismo tejió, no estás compartiendo con él su nefasto sueño.   2   Por lo tanto, él no puede ser parte del tuyo, del cual ambos os liberáis.   3   El perdón separa al soñador del sueño nefasto y, así, lo libera.   4   Recuerda que si compartes un sueño de maldad, creerás ser ese sueño que compartes.   5   Y al tener miedo de él, no desearás conocer tu verdadera identidad porque pensarás que es temible.   6   Y negarás tu Ser y caminarás por tierras extrañas que tu Creador no creó, donde parecerás ser algo que no eres.   7   Lucharás contra tu propio Ser, el cual parecerá ser tu enemigo, y atacarás a tu hermano como parte de lo que odias.   8   En esto no hay términos medios.   9   O bien eres tu Ser o bien eres una ilusión.   10   ¿Qué puede haber entre la ilusión y la verdad?   11   Creer que hay un lugar intermedio donde puedes ser algo que no eres, no puede ser verdad, sino un sueño. 4. Has concebido una diminuta brecha entre las ilusiones y la verdad para que sea el lugar donde reside tu seguridad y donde lo que has hecho mantiene celosamente oculto a tu Ser.   2   Ahí es donde se ha establecido un mundo enfermizo, que es el que los ojos del cuerpo perciben.   3   Ahí están los sonidos que oye, las voces para las que sus oídos fueron concebidos.   4   Sin embargo, los panoramas y los sonidos que el cuerpo percibe y oye no significan nada.   5   El cuerpo no puede ver ni oír.   6   No sabe lo que   es   ver ni   para   qué   sirve escuchar.   7   Es tan incapaz de percibir como de juzgar; de entender como de saber.   8   Sus ojos son ciegos; sus oídos, sordos.   9   No puede pensar, por lo tanto, no puede tener efectos. 5.   ¿Podría haber creado Dios algo para que enfermara?   2   ¿Y cómo podría existir algo que Él no haya creado?   3   No permitas que tus ojos se posen en un sueño ni que tus oídos den testimonio de una ilusión.   4   Pues los ojos fueron concebidos para que vieran un mundo que no existe, y los oídos, para que oyesen voces insonoras.  5   Mas hay otros panoramas y sonidos que sí   se pueden   ver, oír y comprender.   6   Pues los ojos y los oídos son sentidos sin sentido, y lo único que hacen es informar de lo que ven y de lo que oyen.   7   Mas no son ellos los que ven y oyen, sino tú, quien ensambló cada pieza irregular, cada fragmento absurdo y la más mínima evidencia para que diera testimonio del mundo que deseas.   8   No permitas que los ojos y los oídos del cuerpo perciban estos innumerables fragmentos dentro de la brecha que tú inventaste ni permitas que persuadan a su hacedor de que sus fabricaciones son reales. 6. La Creación es la prueba de la realidad porque comparte la función que toda la Creación comparte.   2   No se compone de trocitos de cristal ni de un pedazo de madera o quizá de una hebra o dos, ensamblados para que den testimonio de la verdad.   3   La realidad no depende de eso.   4   No hay brecha que separe a la verdad de los sueños o de las ilusiones.   5   La verdad no ha dejado sitio para ellos en ningún lugar o tiempo,   6   pues ocupa todo lugar y tiempo, haciendo que sean absolutamente indivisibles. 7.   Tú que crees que entre tu hermano y tú hay una diminuta brecha, no te das cuenta de que es ahí donde os encontráis prisioneros en un mundo que se percibe como que existe aquí.   2   El   mundo que ves no existe porque el lugar desde donde lo percibes no es real.   3   La brecha se halla celosamente oculta entre las tinieblas, e imágenes nebulosas surgen para cubrirla con formas vagas e indefinidas y con siluetas cambiantes, por siempre insubstanciales e inciertas.   4   Sin embargo, en la brecha no hay nada.   5   No hay secretos impresionantes ni tumbas tenebrosas desde las que el terror surge de los huesos de la muerte.   6   Observa la diminuta brecha, y

contemplarás la inocencia y la ausencia de pecado que verás dentro de ti cuando ya no tengas miedo de reconocer el amor.  VI. Los votos secretos  1. El que castiga el cuerpo está loco,   2   pues ahí es donde ve la diminuta brecha, que, sin embargo, no está ahí.   3   El cuerpo no se ha juzgado a sí mismo ni se ha convertido en lo que no es.   4   No procura hacer del dolor un gozo ni espera encontrar placer duradero en lo que no es más que polvo.   5   No te dice cuál es su propósito ni tampoco puede él mismo entender para qué es.   6   No hace de nadie una víctima porque no tiene una voluntad propia ni tampoco tiene preferencias o dudas.   7   No se pregunta qué es.   8   Por lo tanto, no tiene necesidad de competir.  9   Se puede hacer de él una víctima, pero él no puede considerarse a sí mismo como tal.   10   No acepta ningún papel, sino que hace lo que se le dice sin atacar. 2. Atribuir la responsabilidad de lo que ves a aquello que no puede ver y culparlo por los sonidos que te disgustan cuando no puede oír, es ciertamente una perspectiva absurda.   2   El cuerpo no sufre el castigo que le impones, pues no tiene sensaciones.   3   Se comporta tal como tú deseas que lo haga, y nunca toma decisiones.   4   No nace ni muere.   5   Lo único que puede hacer es vagar sin rumbo por el camino que se le haya indicado.   6   Y si cambias de rumbo, camina con igual facilidad por esa otra dirección.   7   No se pone de parte de nada ni juzga el camino que recorre.   8   No percibe brecha alguna porque no odia.   9   Puede ponerse al servicio del odio, pero no puede por ello convertirse en algo odioso. 3. Lo que odias y temes, deseas y detestas el cuerpo no lo conoce.   2   Lo envías a buscar separación y a que sea algo separado.   3   Luego lo odias, no por lo que es, sino por el uso que has hecho de él.   4   Te desvinculas de lo que ve y oye, y odias su debilidad y pequeñez.   5   Detestas sus actos, pero no los tuyos.   6   Mas el cuerpo ve y actúa por  ti .   7   Oye tu voz.   8   Y es frágil e insignificante porque ése es tu deseo.   9   Parece castigarte, y así, merece que lo odies por las limitaciones que te impone.   10   No obstante, eres tú quien lo ha convertido en el símbolo de las limitaciones que quieres que tu mente tenga, vea y conserve. 4. El cuerpo representa la brecha que se percibe entre la pequeña porción de mente que consideras tu mente y el resto de lo que realmente es tuyo.   2   Lo odias, sin embargo, crees que es tu ser, el cual perderías sin él.   3   Éste es el voto secreto que has hecho con cada hermano que prefiere caminar solo y separado.   4   Éste es el juramento secreto que renuevas cada vez que percibes que has sido atacado.   5   Nadie puede sufrir a menos que considere que ha sido atacado y que ha perdido como resultado de ello.   6   El compromiso a estar enfermo se encuentra en tu conciencia, aunque sin expresarse ni oírse.   7   Sin embargo, es una promesa que le haces a otro de que él te herirá y de que en respuesta, tú lo atacarás. 5. La enfermedad no es sino la ira que se ha descargado contra el cuerpo para que sufra.   2   Es la consecuencia natural de lo que se hizo en secreto, en conformidad con el deseo secreto de otro de estar separado de ti, tal como el tuyo es estar separado de él.   3   A menos que ambos estéis de acuerdo en que ése es vuestro deseo, éste no podría tener efectos.   4   Todo aquel que dice: “Entre tu mente y la mía no hay separación” es fiel a la promesa que le hizo a Dios y no al miserable voto de serle eternamente fiel a la muerte.   5   Y al él sanar, su hermano sana también. 6. Que éste sea el acuerdo que tengas con cada uno de tus hermanos: que estarás unido a él y no separado.   2   Y serás fiel a la promesa que le hagas porque es la misma que él le hizo a Dios y que Dios le hizo a él.   3   Dios cumple Sus promesas; Su Hijo cumple las suyas.   4   Esto fue lo que su Padre le dijo al crearlo: “Te amaré eternamente, como tú a Mí.   5   Sé tan perfecto como Yo, pues nunca podrás estar separado de Mí”.   6   Su Hijo no recuerda que Le contestó: “Sí, Padre”, si bien nació como resultado de esa promesa.   7   Con todo, Dios se la recuerda cada vez que se niega a mantener la promesa de estar enfermo y permite, en cambio, que su mente sea sanada y unificada.   8   Sus votos secretos son impotentes ante la Voluntad de Dios, Cuyas promesas él comparte.  9   Y lo que ha usado como substituto de éstas no es su voluntad, pues él se consagró a sí mismo a Dios.  VII. El arca de seguridad

1. Dios no pide nada, y Su Hijo, al igual que Él, no necesita pedir nada,   2   pues no le falta nada.   3   Un espacio vacío o una diminuta brecha, supondría una insuficiencia.   4   Y sólo en esa condición podría él querer tener algo que no tiene.   5   Un espacio donde Dios no se encuentra o una brecha entre Padre e Hijo no es la Voluntad de ninguno de Ellos, que prometieron ser Uno.   6   La promesa de Dios es una promesa que Él se hizo a Sí Mismo, y no hay nadie que pueda ser desleal a lo que Su Voluntad dispone como parte de lo que Él es.   7   La promesa de que no puede haber brecha alguna entre Él y lo que Él es no puede ser falsa.   8   ¿Qué otra voluntad podría interponerse entre lo que no puede sino ser Uno y en Cuya Plenitud no puede haber brecha alguna? 2. La hermosa relación que tienes con todos tus hermanos es parte de ti porque es parte de Dios Mismo.   2   ¿Cómo no ibas a enfermar si te niegas a ti mismo tu plenitud, tu salud, tu Fuente de ayuda, la Llamada a la curación y la Llamada a curar?   3   Tu salvador espera la curación y el mundo espera con él.   4   Y tú no estás excluido,   5   pues la curación o bien será una o bien no tendrá lugar en absoluto, ya que en el hecho de que es una radica la curación.   6   ¿Qué podría corregir la separación sino su opuesto?   7   No hay términos medios en ningún aspecto de la salvación.   8   O bien la aceptas completamente o bien no la aceptas en absoluto.   9   Lo que no está separado tiene que estar unido.   10   Y lo que está unido no puede estar separado. 3. O bien hay una brecha entre tu hermano y tú o bien sois uno y lo mismo.   2   No hay nada entremedias: ninguna otra opción ni ninguna lealtad que se pueda dividir entre esas dos posibilidades.   3   Una lealtad dividida significa que le eres infiel a ambas, lo cual no hace sino ponerte a dar tumbos, sin que te quede otro remedio que agarrarte a cualquier brizna de paja que parezca ofrecerte apoyo.   4   Mas ¿quién puede edificar su hogar sobre pajas y esperar que lo proteja del viento?   5   Ése es el tipo de hogar que se puede hacer del cuerpo porque no está cimentado en la Verdad.   6   Sin embargo, por esa misma razón puede verse que no es tu hogar, sino simplemente un medio para ayudarte a llegar al hogar donde mora Dios. 4. Cuando   ése   se vuelve tu propósito, el cuerpo se cura, pues no se utiliza para dar testimonio del sueño de separación y enfermedad.   2   Tampoco se le culpa fútilmente por lo que no hizo.   3   Su propósito es ayudar a que el Hijo de Dios sane, y dado este propósito, no puede estar enfermo.   4   No se une a ningún propósito que tú no hayas aceptado, y tú has decidido que no esté enfermo.   5   Todos los milagros se basan en esta decisión, y se te conceden en el mismo instante en que la tomas.   6   Ninguna forma de enfermedad está excluida de dicha decisión porque la decisión no puede tomarse en función de la forma.   7   La decisión de estar enfermo parece ser una decisión entre diferentes formas de enfermedad.   8   Sin embargo, la enfermedad es una, al igual que su opuesto.   9   Por consiguiente, o estás enfermo o estás sano. 5. Pero nunca tú solo.   2   Este mundo no es más que el sueño de que puedes estar solo y de que puedes pensar sin que ello afecte a los que están separados de ti.   3   Estar solo significa que estás separado, y si lo estás, no puedes por menos que estar enfermo.   4   Esto parece probar que definitivamente estás separado.   5   No obstante, lo único que significa es que has tratado de mantener la promesa de serle fiel a la infidelidad.   6   Mas la infidelidad significa enfermedad.   7   Es como la casa edificada sobre pajas.   8   De por sí parece ser muy sólida y real.   9   Su estabilidad, no obstante, no se puede juzgar sin tomar en consideración sus cimientos.   10   Si descansa sobre pajas, de nada sirve atrancar las puertas, cerrar las ventanas o correr los cerrojos.   11   El viento la derrumbará, y las lluvias la azotarán y la arrastrarán al olvido. 6. ¿Qué sentido tiene buscar refugio en lo que se construyó precisamente para fomentar el peligro y el miedo?  2   ¿Por qué recargarlo con más cerraduras, cadenas o pesadas anclas cuando su debilidad no reside en sí mismo sino en la fragilidad de la brecha insubstancial sobre la que se erige?   3   ¿Qué seguridad te puede ofrecer algo que descansa sobre una sombra?   4   ¿Edificarías tu casa sobre algo que pudiera derrumbarse con el peso de una pluma? 7. Tu hogar está edificado sobre la salud de tu hermano, sobre su felicidad e impecabilidad 32   , así como sobre todo lo que su Padre le prometió.   2   Ningún pacto secreto que hayas hecho en lugar de eso ha estremecido en lo más mínimo los Cimientos de este hogar.   3   El viento podrá soplar sobre él y la lluvia azotarlo, pero sin consecuencia alguna.   4   El mundo será arrastrado, pero este hogar permanecerá en pie para siempre, pues su fuerza no reside sólo en él.   5   Es un arca de seguridad, que descansa sobre la promesa que Dios le hizo a Su Hijo de que él siempre moraría a salvo en Él.   6   ¿Qué brecha podría interponerse entre la seguridad de este refugio y su Fuente?   7   Desde aquí se puede ver al cuerpo como lo que es, sin atribuirle más o menos valor del que tiene

como medio para liberar al Hijo de Dios a fin de que pueda regresar a su hogar.   8   Y con este santo propósito se convierte por un tiempo en un hogar de santidad, ya que comparte la Voluntad de tu Padre contigo.  31 Ibid. pág. 37 32 Ibíd. pag. 218

Capítulo 29 EL DESPERTAR  I. La clausura de la brecha  1. No hay tiempo, lugar ni estado del que Dios esté ausente.   2   No hay nada que temer.   3   Es imposible que se pudiera concebir una brecha en la Plenitud de Dios.   4   La transigencia que la más insignificante y diminuta de las brechas representaría en Su Amor eterno es completamente imposible.   5   Pues querría decir que Su Amor puede albergar una sombra de odio, que Su Bondad puede a veces trocarse en ataque y que en ocasiones podría perder Su infinita Paciencia.   6   Esto es lo que crees cuando percibes una brecha entre tu hermano y tú.   7   ¿Cómo ibas a poder, entonces, confiar en Dios?   8   ”Pues Su Amor debe ser un engaño.   9   Sé precavido entonces; no dejes que se te acerque demasiado y mantén una brecha entre Su Amor y tú a través de la cual te puedas escapar en caso de que tengas necesidad de huir.” 2. He aquí donde más claramente se puede ver el temor a Dios.   2   Pues el amor   es   traicionero para aquellos que tienen miedo, ya que el miedo y el odio van siempre de la mano.   3   Todo aquel que odia tiene miedo del amor y, por ende, no puede sino tener miedo de Dios.   4   Es indudable que no conoce el significado del amor.   5   Teme amar y ama odiar y, así, piensa que el amor es temible y que el odio es amor.   6   Esto es lo que inevitablemente les sucede a todos aquellos que tienen en gran estima a esta pequeña brecha, creyendo que es su salvación y esperanza. 3. ¡El temor a Dios!   2   El mayor obstáculo que la paz tiene que salvar no ha desaparecido todavía.   3   Los demás ya han desaparecido, pero éste todavía sigue en pie, obstruyendo tu paso y haciendo que el camino hacia la luz parezca obscuro y temible, peligroso y sombrío.   4   Has decidido que tu hermano es tu enemigo.   5   Tal vez tu amigo en algunas ocasiones, siempre que vuestros diferentes intereses permitan vuestra amistad por algún tiempo.   6   Pero no sin dejar una aparente brecha entre vosotros en caso de que se vuelva a convertir en tu enemigo.   7   Deja que se te acerque, y te haces atrás; acércate a él, y él instantáneamente emprende la retirada.  8   El acuerdo que establecisteis fue tener una amistad cautelosa y de limitado alcance, cuya intensidad estuviese cuidadosamente restringida.   9   De modo que lo único que tú y tu hermano hicisteis fue establecer un pacto condicional en el que uno de sus puntos era una cláusula de separación que tanto tú como él acordasteis no violar.   10   Y convinisteis que violarla sería una infracción del acuerdo de todo punto intolerable. 4. La brecha entre vosotros no es el espacio que hay entre vuestros cuerpos,   2   pues ese espacio tan sólo da la impresión de dividir vuestras mentes separadas.   3   La brecha entre vosotros es el símbolo de una promesa que os habéis hecho de encontraros cuando os parezca, y luego separaros hasta que los dos decidáis encontraros de nuevo.   4   Y entonces vuestros cuerpos parecerán ponerse en contacto y concertar un lugar de encuentro.   5   Pero siempre es posible que cada uno siga su camino.   6   Supeditado al “derecho” de separaros, acordáis reuniros de vez en cuando y mantener vuestra distancia con intervalos de separación que os protejan del “sacrificio” del amor.   7   El cuerpo os salva, pues os aleja del sacrificio total y os da tiempo para reconstruir una vez más vuestros yos separados, que creéis que realmente menguan cuando os reunís. 5. El cuerpo no podría separar tu mente de la mente de tu hermano a menos que quisieras que fuese la causa de vuestra separación y distanciamiento.   2   Por consiguiente, le atribuyes un poder que no posee.   3   Esto es lo que hace que tenga poder sobre ti.   4   Pues ahora piensas que el cuerpo determina cuándo debéis reuniros y limita vuestra capacidad de estar en comunión con la mente del otro.   5   Y así, te dice adónde ir y cómo llegar hasta allí; lo que te es factible emprender y lo que no puedes hacer.   6   Te dice también lo que su salud puede tolerar, así como lo que lo fatigará y enfermará.   7   Sus “inherentes” debilidades establecen los límites de lo que puedes hacer y hacen que tu propósito sea débil y limitado. 6. El cuerpo se avendrá a todo esto, si ése es tu deseo.   2   Permitirá solamente limitados desahogos de “amor”, intercalados con intervalos de odio.   3   Y se hará cargo de decidir cuándo puede “amar” y cuándo se debe refugiar en el miedo para mantenerse a salvo.   4   Enfermará porque no sabes lo que es amar.   5   De este modo,

utilizarás indebidamente toda circunstancia y a todo aquel con quien te encuentres, y no podrás sino ver en ellos un propósito distinto del tuyo. 7. El amor no exige sacrificios.   2   Pero el miedo exige el sacrificio del amor, pues no puede subsistir en su presencia.   3   Para perpetuar el odio, es preciso temerle al amor y limitar su presencia sólo a algunas ocasiones, manteniéndolo alejado el resto del tiempo.   4   De esta manera, se le tiene por traicionero porque parece ir y venir a su antojo y no ofrecerte ninguna estabilidad.   5   No te das cuenta de cuán limitada y débil es tu lealtad, y de cuán a menudo le has exigido al amor que se aleje de ti y te deje solo y en “paz”. 8. El cuerpo, que de por sí no tiene ningún objetivo, es la excusa que tienes para las diversas metas que abrigas y que le obligas a perseguir.   2   No es su debilidad lo que te asusta, sino su falta de fuerza   o   de vigor.   3   ¿No te gustaría saber que nada se interpone entre tú y él?   4   ¿No te gustaría saber que no hay brecha tras la que te puedas ocultar?   5   Los que descubren que su salvador ya no es su enemigo experimentan un sobresalto.  6   Cuando se descubre que el cuerpo no es real se suscita una cierta aprensión   7   y se experimentan matices de aparente temor en torno al feliz mensaje de que “Dios es Amor”. 9. Cuando la brecha desaparece, no obstante, lo único que se experimenta es paz eterna.   2   Nada más que eso, pero tampoco menos.   3   Si no tuvieras miedo de Dios, ¿qué podría inducirte a que Lo abandonases?   4   ¿Qué juguetes o baratijas podría haber en la brecha que pudieran privarte por un solo instante de Su Amor?   5   ¿Permitirías que el cuerpo dijese “no” a la Llamada del Cielo si no tuvieras miedo de perderte a ti mismo al encontrar a Dios?  6   Mas ¿cómo sería posible que perdieras tu Ser al hallarlo?  II. La llegada del Invitado  1. ¿Cómo no ibas a percibir como una liberación del sufrimiento darte cuenta de que eres libre?   2   ¿Por qué no habrías de aclamar a la verdad en vez de considerarla un enemigo?   3   ¿Por qué razón te parece arduo, escabroso y demasiado difícil de seguir una senda que es fácil y que está tan claramente señalada que es imposible perderse?   4   ¿No será acaso porque consideras que es el camino al infierno en vez de una manera sencilla, sin sacrificios ni pérdidas, de encontrarte en el Cielo y en Dios?   5   Mientras no te des cuenta de que no renuncias a nada y de que es imposible perder, habrá veces en que te arrepentirás de haber elegido este camino.   6   Y no verás los muchos beneficios que tu decisión te ha aportado.   7   No obstante, aunque no los veas, están ahí.   8   Su causa ya los produjo, y los efectos tienen que estar allí donde su causa ha hecho acto de presencia. 2. Has aceptado la causa de la curación.   a   Por lo tanto, debes haber sanado.   2   Y al haber sanado, debes ahora también poseer el poder de sanar.   3   El milagro no es un incidente aislado que ocurre de repente como si se tratara de un efecto sin causa.   4   Ni tampoco es en sí una causa.   5   Pero allí donde está su causa, allí tiene que estar el milagro.   6   Ahora ha sido causado, aunque aún no se perciba.   7   Y sus efectos se encuentran ahí, aunque aún no se vean.   8   Mira dentro de ti ahora, y no verás motivo alguno para estar arrepentido, sino razones para sentir un gran regocijo y abrigar esperanzas de paz. 3. Todo esfuerzo de encontrar esperanzas de paz en un campo de batalla ha sido en vano.   2   Ha sido fútil pedirle a lo que se concibió precisamente para que perpetuase el pecado y el dolor que te ayude a escapar de ellos.  3   Pues el dolor y el pecado son la misma ilusión, tal como el odio y el miedo, el ataque y la culpa son uno.  4   Allí donde no tienen causa, sus efectos desaparecen, y el amor llega dondequiera que ellos no estén.   5   ¿Por qué no estás contento?   6   Te has librado del dolor y de la enfermedad, de la aflicción y de la pérdida, así como de todos los efectos del odio y del ataque.   7   El dolor ya no es tu amigo ni la culpa tu dios.   a   Por lo tanto, dale la bienvenida a los efectos del amor. 4. Tu Invitado   ha   llegado.   2   Lo invitaste y Él vino.   3   No lo oíste entrar porque la bienvenida que le diste no fue total.   4   Sus dones, no obstante, llegaron con Él.   5   Y los depositó a tus pies, y ahora te pide que los contemples y los consideres tuyos.   6   Él necesita tu ayuda para dárselos a todos los que caminan por su cuenta, creyendo estar solos y separados.   7   Ellos sanarán cuando tú aceptes tus dones, pues tu Invitado le dará la bienvenida a todo aquel cuyos pies hayan tocado la tierra santa que tú pisas y donde Él ha puesto Sus dones a su disposición. 5. No te das cuenta de cuánto puedes dar ahora como resultado de todo lo que has recibido.   2   No obstante, Aquel que vino únicamente está a la espera de que vayas allí donde Lo invitaste.   3   No hay ningún otro lugar donde Él

pueda encontrarse con Su anfitrión o Su anfitrión con Él.   4   Ni tampoco hay ningún otro lugar donde se puedan obtener Sus dones de paz y dicha, así como toda la felicidad que brinda Su Presencia.   5   Pues Sus dones se hallan allí donde se encuentra Aquel que los trajo Consigo para concedértelos a ti.   6   No puedes ver a tu Invitado, pero puedes ver los dones que trajo.   7   Y cuando los contemples, aceptarás que Él debe estar ahí.  8   Pues lo que ahora puedes hacer no podrías haberlo hecho sin el amor y la gracia que emanan de Su Presencia. 6. Ésta es la promesa del Dios viviente: que Su Hijo viva, que todo ser vivo forme parte de él y que nada más tenga vida.   2   Aquello a lo que tú has dado “vida” no está vivo, y sólo simboliza tu deseo de vivir separado de la vida, de estar vivo en la muerte, y de percibir a ésta como si fuera la vida y al vivir como la muerte.   3   Aquí las confusiones se suceden una tras otra, pues este mundo se basa en la confusión y en nada más.   4   Su base es inmutable, si bien parece estar cambiando continuamente.   5   Mas ¿qué podría ser eso sino lo que realmente es el estado de confusión?   6   Para los que están confundidos la estabilidad no tiene sentido, y la variación y el cambio se convierten en la ley por la que rigen sus vidas. 7. El cuerpo no cambia.   2   Representa el sueño más amplio de que el cambio es posible.   3   Cambiar es alcanzar un estado distinto de aquel en el que antes te encontrabas.   4   En la inmortalidad no hay cambios y en el Cielo se desconocen.   5   Aquí en la tierra, no obstante, los cambios tienen un doble propósito, pues se pueden utilizar para enseñar cosas contradictorias.   6   Y esas cosas son un reflejo del maestro que las enseña.   7   El cuerpo puede parecer cambiar con el tiempo, debido a las enfermedades o al estado de salud o a eventos que parecen alterarlo.   8   Mas esto sólo significa que la mente aún no ha cambiado de parecer con respecto a cuál es el propósito del cuerpo. 8. La enfermedad es la exigencia de que el cuerpo sea lo que no es.   2   Su insubstancialidad, no obstante, garantiza que   no   pueda enfermar.   3   En tu exigencia de que sea más de lo que es radica la idea de la enfermedad.   4   Pues dicha exigencia requiere que Dios sea menos de lo que es.   5   ¿Qué va a ser de ti, entonces, si es a ti a quien se le exige el sacrificio?   6   Pues a Dios se le informa que una parte de Él ya no le pertenece.   7   Y a Él no le queda ahora otro remedio que sacrificar tu Ser y, como resultado de Su sacrificio, tú te engrandeces y Él se empequeñece al perderte a ti.   8   Y lo que ya no Le pertenece se convierte en tu dios, y te impide ser parte de Él. 9. El cuerpo al que se le pide ser un dios es vulnerable al ataque, ya que su insubstancialidad no se reconoce.   2   Y así, parece ser algo con poder propio.   3   Al ser algo, se puede percibir y también se puede pensar que siente y actúa y que te tiene prisionero en su puño.   4   Y puede que no llegue a ser lo que le exigiste que fuera.   5   Y lo odiarás por su insignificancia, sin darte cuenta de que el fracaso no se debe a que sea menos de lo que crees que debe ser, sino sólo a que no te has dado cuenta de que no es nada.   6   No obstante, en el hecho mismo de que no es nada reside tu salvación, de la cual quieres huir. 10. En cuanto que “algo”, se le pide al cuerpo que sea el enemigo de Dios y que reemplace lo que Él es con pequeñez, limitaciones y desesperanza.   2   Es Su pérdida lo que celebras cuando consideras al cuerpo algo que amas o que odias.   3   Pues si Dios es la suma de todo, entonces lo que no está en Él no existe, y en Su Compleción radica la insubstancialidad del cuerpo.   4   Tu salvador no ha muerto ni tampoco mora en lo que se edificó para ser un templo a la muerte.   5   Él vive en Dios, y esto y sólo esto es lo que lo convierte en tu salvador.   6   La insubstancialidad de su cuerpo libera al tuyo de la enfermedad y de la muerte.   7   Pues lo que te pertenece a ti no puede ser ni más ni menos que lo que le pertenece a él.  III. Los testigos de Dios  1. No condenes a tu salvador porque él crea ser un cuerpo.   2   Pues más allá de sus sueños se encuentra su realidad.  3   Pero antes de que pueda recordar lo que es, tiene que aprender que es un salvador.   4   Y tiene que salvar a todo aquel que quiera ser salvado.   5   Su felicidad depende de que te salve a ti.   6   Pues ¿quién puede ser un salvador sino aquel que brinda salvación?   7   De este modo aprende que la salvación es algo que él tiene que ofrecer.  8   Pues a menos que se la conceda a otro no sabrá que dispone de ella, ya que dar es la prueba de que se tiene.  9   Esto no lo pueden entender aquellos que creen que con su fuerza pueden menoscabar a Dios.   10   Pues ¿quién podría dar lo que no tiene?   a   ¿Y quién podría perder al dar aquello que, por el hecho de darlo, no puede sino incrementarse?

2. ¿Crees acaso que el Padre perdió Su Ser cuando te creó?   2   ¿Crees que se debilitó por haber compartido Su Amor?   3   ¿Se vio acaso menoscabada Su Plenitud debido a tu perfección?   4   ¿O no eres tú acaso la prueba de Su Plenitud y Perfección?   5   No niegues Su testigo en el sueño que Su Hijo prefiere a su propia realidad.   6   Su Hijo tiene que ser el salvador del sueño al que él mismo dio lugar para poder así liberarse de él.   7   Tiene que ver a otro no como un cuerpo, sino como uno con él, sin la muralla que el mundo ha construido para mantener separados a todos los seres vivos que no saben que viven. 3. En el sueño de cuerpos y muerte aún puede vislumbrarse un atisbo de verdad que tal vez no sea más que una pequeña chispa, un espacio de luz creado en la obscuridad donde Dios todavía refulge.   2   Tú no puedes despertarte a ti mismo.   3   No obstante, puedes permitir que se te despierte.   4   Puedes pasar por alto los sueños de tu hermano.   5   Puedes perdonarle sus ilusiones tan perfectamente, que él se convierte en el que te salva a ti de tus sueños.   6   Y al verlo brillar en el espacio de luz donde Dios mora dentro de la obscuridad, verás que Dios Mismo se encuentra allí donde está su cuerpo.   7   Ante esta luz el cuerpo desaparece, de la misma manera en que las sombras densas ceden ante la luz.   8   La obscuridad no puede disponer que el cuerpo siga presente.   9   La llegada de la luz supone su desaparición.   10   Verás entonces a tu hermano en la gloria y entenderás qué es lo que realmente llena la brecha que por tanto tiempo pensaste que os mantenía separados.   11   Ahí, en lugar de ella, el testigo de Dios ha trazado el dulce camino de la bondad para que el Hijo de Dios lo recorra.   12   A todo aquel que perdonas se le concede el poder de perdonarte a ti tus ilusiones.   13   Mediante tu regalo de libertad te liberas tú. 4. Hazte a un lado y deja pasar al amor, el cual tú no creaste, pero sí puedes extender.   2   En la tierra eso quiere decir perdonar a tu hermano para que las tinieblas desaparezcan de tu mente.   3   Una vez que la luz haya llegado hasta tu hermano a través de tu perdón, él no se olvidará de su salvador ni lo dejará sin absolver.   4   Pues fue en tu rostro donde vio la luz que quiere mantener a su lado, a medida que camina a través de las tinieblas hacia la Luz eterna. 5. ¡Cuán santo debes ser para que el Hijo de Dios pueda ser tu salvador en medio de sueños de desolación y desastres!   2   Observa cuán deseoso llega, apartando las densas sombras que lo ocultaban, para poder brillar sobre ti lleno de gratitud y amor.   3   Él es él mismo, pero no él mismo solo.   4   Y de la misma manera en que su Padre no perdió parte de él al crearte a ti, así la luz en él es aún más brillante por tú haberle dado tu luz para salvarlo de las tinieblas.   5   Y ahora la luz en ti tiene que ser tan brillante como la que refulge en él.   6   Ésta es la chispa que brilla en el sueño: que tú puedes ayudarle a despertar, y estar seguro de que sus ojos despiertos se posarán sobre ti.   7   Y con su feliz salvación, te salvas tú.  IV. La asignación de papeles en el sueño  1. ¿Crees acaso que la verdad puede ser tan sólo meras ilusiones?   2   Las ilusiones son sueños   precisamente   porque no son verdad.   3   El hecho de que la verdad esté ausente de todas ellas por igual es la base del milagro, lo cual quiere decir que has entendido que los sueños son sueños, y que escaparte de ellos depende, no del sueño en sí, sino de que despiertes.   4   ¿Cómo iba a ser posible conservar algunos sueños y despertar de otros?   5   La elección no es entre qué sueños conservar, sino sólo si quieres vivir en sueños o despertar de ellos.   6   De ahí que el milagro no excluya de su benéfica influencia algunos sueños.   7   No puedes quedarte con algunos de ellos y despertar de otros, pues o bien estás dormido o bien despierto.   8   Y soñar tiene que ver únicamente con una de estas dos posibilidades. 2. Los sueños que te parecen gratos te retrasarán tanto como aquellos en los que el miedo es evidente.   2   Pues todos los sueños son sueños de miedo, no importa en qué forma parezcan manifestarse.   3   El miedo se ve dentro o fuera, o en ambos sitios.   4   O bien puede estar oculto tras formas placenteras.   5   Pero nunca está ausente del sueño, pues el miedo es el elemento básico de todos los sueños.   6   Puede que la forma en que éstos se manifiestan cambie, pero es imposible que se compongan de ninguna otra cosa.   7   El milagro sería ciertamente traicionero si te permitiera seguir estando amedrentado por no haber reconocido el miedo.   8   Pues no estarías entonces dispuesto a despertar, que es para lo que el milagro allana el camino. 3. Dicho llanamente, el ataque es la respuesta a una función que no se ha llevado a cabo tal como tú la percibes.

2   Puede que ello tenga que ver contigo o con otro; sin embargo, allí donde se perciba, allí se atacará.   3   La depresión o el ataque no pueden sino ser los temas de todos los sueños, pues el miedo es el elemento del que se componen.   4   El fino disfraz de placer y alegría en el que tal vez vayan envueltos apenas cubre el grueso bloque de miedo que constituye su médula.   5   Y esto es lo que el milagro percibe y no las envolturas que lo cubren. 4. Cuando te invade la ira, ¿no es acaso porque alguien no llevó a cabo la función que tú le habías asignado?   2   ¿Y no se convierte esto en la “razón” que justifica tu ataque?   3   Los sueños que crees que te gustan son aquellos en los que las funciones que asignaste se cumplieron y las necesidades que te adscribiste fueron satisfechas.   4   No importa si esas necesidades se satisfacen o si son simplemente algo que se desea.   5   Es la idea de que existen lo que produce miedo.   6   Los sueños no se desean en mayor o menor medida.   7   Simplemente se desean o no se desean.   8   Y cada uno representa alguna función que tú le has asignado a algo: algún objetivo que un acontecimiento, un cuerpo o una cosa   debe   representar y alcanzar por ti.   9   Si lo logra crees que el sueño te gusta.   10   Si fracasa crees que es triste.   11   Pero el que fracase o se logre no es lo que constituye su médula, sino simplemente su endeble envoltura. 5. ¡Cuán felices serían tus sueños si no le asignaras a cada una de las figuras que aparecen en ellos el papel que “debe” representar!   2   Es únicamente la imagen que tienes de alguien lo que puede fracasar, y tener esa imagen es lo único que constituye una traición.   3   La médula de los sueños que ofrece el Espíritu Santo no es nunca una de temor.   4   Lo que los envuelve puede parecer ser lo mismo, pero su significado ha cambiado porque cubre otra cosa.   5   Lo que determina toda percepción es su propósito, en el sentido de que aparenta ser aquello para lo que se considera que es.   6   Una sombría figura que ataca se convierte en un hermano que te ofrece una oportunidad para prestar ayuda, si esto se volviese la función del sueño.   7   Y de este modo, los sueños de tristeza se transformarían en sueños de alegría. 6. ¿Para qué es tu hermano?   2   No lo sabes porque tu función aún no te resulta clara.   3   No le asignes un papel que tú crees que te haría feliz a ti.   4   Y no trates de herirle cuando él no cumpla el papel que le asignaste en el sueño que tienes de lo que debería ser tu vida.   5   Él pide ayuda en cada uno de sus sueños, y tú puedes prestársela si ves la función del sueño tal como la percibe Aquel que puede utilizar todo sueño en beneficio de la función que se Le encomendó.   6   Puesto que ama al soñador, y no al sueño, cada sueño se convierte en una ofrenda de amor.  7   Pues en el centro de cada sueño se halla Su Amor por ti, iluminando amorosamente cualquier manifestación del sueño.  V. La morada inmutable  1. Hay un lugar en ti en el que este mundo en su totalidad ha sido olvidado y en el que no quedan memorias de pecado ni de ilusiones.   2   Hay un lugar en ti donde el tiempo ha desaparecido y donde se oyen ecos de la eternidad.   3   Hay un lugar de descanso donde el silencio es tan absoluto que no se oye ningún sonido, excepto un himno que se eleva hasta el Cielo para brindar júbilo a Dios el Padre y al Hijo.   4   Allí donde Ambos moran, allí Ambos son recordados.   5   Y allí donde Ambos están, allí se encuentran el Cielo y la paz. 2. No creas que puedes cambiar el lugar donde Ellos moran.   2   Pues tu Identidad reside en Ellos, y allí donde están, allí tienes que estar tú para siempre.   3   La inmutabilidad del Cielo se encuentra tan profundamente dentro de ti, que todas las cosas de este mundo no hacen sino pasar de largo, sin notarse ni verse.   4   La sosegada infinitud de la paz eterna te envuelve dulcemente en su tierno abrazo, tan fuerte y serena, tan tranquila en la omnipotencia de su Creador, que nada puede perturbar al sagrado Hijo de Dios que se encuentra en tu interior. 3. He aquí el papel que el Espíritu Santo te asigna a ti que sirves al Hijo de Dios y que quieres contemplar su despertar y regocijarte.   2   Él forma parte de ti y tú de él porque es el Hijo de su Padre y no por ningún otro propósito que tú puedas ver en él.   3   Lo único que se te pide es que aceptes lo inmutable y lo eterno en él, pues tu Identidad reside ahí.   4   Sólo en él puedes encontrar la paz que mora en ti.   5   Y todo pensamiento de amor que le ofreces no hace sino acercarte más a tu despertar a la paz eterna y a la dicha infinita. 4. Este sagrado Hijo de Dios es como tú: el reflejo del Amor de su Padre por ti, el tierno recordatorio del Amor de su Padre mediante el que fue creado, el cual todavía mora en él al igual que en ti.   2   Permanece muy quedo y escucha la Voz de Dios en él, y deja que esa Voz te diga cuál es su función.   3   Pues él fue creado para que tú

fueras íntegro, pues sólo lo que está completo puede ser parte de la Compleción de Dios, la cual te creó. 5. El único regalo que el Padre te pide es que no veas en la Creación más que la esplendorosa gloria del regalo que Él te hizo.   2   Contempla a Su Hijo, Su regalo perfecto, en Quien su Padre refulge eternamente y a Quien toda la Creación le ha sido dada como propia.   3   Y puesto que dispone de Ella se te da a ti.   a   Por lo tanto, contempla tu paz allí donde la Creación se encuentra en él.   4   La calma que te rodea mora en él, y de esa quietud emanan los sueños felices en los que vuestras manos se unen candorosamente.   5   Éstas no son las manos usurpadoras de los sueños de dolor.   6   No empuñan ninguna espada, pues han abandonado su apego a todas las vanas ilusiones del mundo.   7   Y al estar vacías reciben en cambio la mano de un hermano en la que yace la plenitud. 6. Si supieras el glorioso objetivo que se halla más allá del perdón, no conservarías ningún pensamiento por muy leve que parezca ser su roce con la maldad.   2   Pues entenderías cuán grande es el costo que supone conservar cualquier cosa que Dios no haya otorgado en las mentes que pueden en cambio dirigir las manos a bendecir y a conducir al Hijo de Dios a la morada de su Padre.   3   ¿No te gustaría ser amigo de aquel que fue creado para ser la morada de su Padre?   4   Si Dios lo considera digno de Sí Mismo, ¿lo atacarías tú con las manos del odio?  5   ¿Quién que ponga sus ensangrentadas manos sobre el propio Cielo podría esperar encontrar la paz de éste?  6   Tu hermano cree estar sujetando la mano de la muerte.   2   Pero no le creas.   8   Reconoce, en cambio, cuán bendito eres tú que lo puedes liberar sólo con ofrecerle la tuya. 7. Se te ofrece un sueño en el que tu hermano es tu salvador, no tu enemigo acérrimo.   2   Se te ofrece un sueño en el que lo has perdonado por todos sus sueños de muerte: un sueño de esperanza que compartes con él, en vez de los sueños de odio y maldad que sueñas por tu cuenta.   3   ¿Por qué parece tan difícil compartir ese sueño?  4   Porque a menos que sea el Espíritu Santo Quien le otorgue al sueño la función que debe tener, éste continuará estando al servicio de la muerte, ya que fue concebido para el odio.   5   Cada forma que adopta es, de alguna manera, una invocación a la muerte.   6   Y aquellos que sirven al señor de la muerte han venido a adorarlo en un mundo de separación—cada uno con su diminuta lanza y enmohecida espada—para cumplir su vieja promesa de morir. 8. Tal es la médula de miedo de cada sueño que no se le haya entregado a Aquel que otorga a los sueños una función distinta.   2   Cuando los sueños se comparten, pierden la función de atacar y separar, si bien para esto fue para lo que se concibieron.   3   En el mundo de los sueños, no obstante, no hay nada que esté exento de la esperanza de cambio y mejora, pues no es en él donde se encuentra la inmutabilidad.   4   Alegrémonos en verdad de que esto sea así y no busquemos lo eterno en este mundo.   5   Los sueños de perdón son medios para dejar de soñar con un mundo externo a ti.   6   Y conducen finalmente más allá de todo sueño a la paz de la vida eterna.  VI. El perdón y el final del tiempo  1. ¿Cuán dispuesto estás a perdonar a tu hermano?   2   ¿Hasta qué punto deseas la paz en lugar de los conflictos interminables, el sufrimiento y el dolor?   3   Estas preguntas son en realidad la misma pregunta, aunque formuladas de manera diferente.   4   En el perdón reside tu paz, pues en él radica el fin de la separación y del sueño de peligro y destrucción, de pecado y muerte, de locura y asesinato, así como de aflicción y pérdida.  5   Éste es el “sacrificio” que pide la salvación y, a cambio de todo ello, gustosamente ofrece la paz. 2. ¡No jures morir, santo Hijo de Dios!   2   Pues eso es hacer un trato que no puedes cumplir.   3   Al Hijo de la Vida no se le puede destruir.   4   Es inmortal como su Padre.   5   Lo que él es no puede ser alterado.   6   Él es lo único en todo el universo que necesariamente es uno.   7   A todo lo que   parece   eterno le llegará su fin.   8   Las estrellas desaparecerán, y la noche y el día dejarán de ser.   9   Todas las cosas que van y vienen, la marea, las estaciones del año y las vidas de los hombres; todas las cosas que cambian con el tiempo y que florecen y se marchitan se irán para no volver jamás.   10   Lo eterno no se encuentra allí donde el tiempo ha fijado un final para todo.   11   El Hijo de Dios jamás puede cambiar por razón de lo que los hombres han hecho de él.   12   Será como siempre ha sido y como es, pues el tiempo no fijó su destino ni marcó la hora de su nacimiento ni la de su muerte.   13   El perdón no lo cambiará.   14   No obstante, el tiempo sólo está a la espera del perdón para que las cosas del tiempo puedan desaparecer, ya que no son de ninguna utilidad. 3.   Nada sobrevive a su propósito.   2   Si algo fue concebido para morir, morirá, a no ser que se niegue a aceptar ese

propósito como propio.   3   El cambio es lo único que se puede convertir en una bendición aquí, donde ningún propósito es fijo por muy inmutable que parezca ser.   4   No creas que puedes fijar un objetivo que no concuerde con el propósito que Dios te encomendó, y hacer que sea inmutable y eterno.   5   Puedes adjudicarte un propósito que no te corresponde,   6   pero no puedes deshacerte del poder de cambiar de parecer y establecer otro propósito en tu mente. 4.   Poder cambiar es el mayor regalo que Dios le dio a todo lo que tú quisieras hacer eterno, para asegurarse de que el Cielo fuera lo único que no desapareciese.   2   No naciste para morir.   3   Y no puedes cambiar, ya que tu función la fijó Dios.   4   Todos los demás objetivos, excepto uno, operan en el tiempo y cambian de manera que éste se pueda perpetuar.   5   Pues el perdón no se propone conservar el tiempo, sino abolirlo una vez que deja de ser de utilidad.   6   Y una vez que deja de ser útil, desaparece.   7   Y ahí donde una vez parecía reinar, se restaura ahora a plena conciencia la función que Dios le encomendó a Su Hijo.   8   El tiempo no puede fijar un final para el cumplimiento de esta función ni para su inmutabilidad.   9   La muerte no existe porque todo lo que vive comparte la función que su Creador le asignó.   10   La función de la vida no puede ser morir.   11   Tiene que ser la extensión de la Vida, para que sea eternamente una para siempre y sin final. 5. Este mundo te atará de pies y manos y destruirá tu cuerpo, únicamente si piensas que se construyó para crucificar al Hijo de Dios.   2   Pues aunque el mundo sea un sueño de muerte, no tienes por qué dejar que sea eso para ti.   3   Deja que   esto   cambie y todas las cosas en el mundo no podrán sino cambiar también.   4   Pues aquí todo se define en función del propósito que tú le asignas. 6.   ¡Qué bello es el mundo cuyo propósito es perdonar al Hijo de Dios!   2   ¡Cuán libre de miedo está y cuán repleto de bendiciones y felicidad!   3   ¡Y qué dicha es morar por un tiempo en un lugar tan feliz!   4   Mas no debemos olvidarnos de que en un mundo así no   transcurre   mucho tiempo antes de que la intemporalidad venga calladamente a ocupar el lugar del tiempo.  VII. No busques fuera de ti mismo  1. No busques fuera de ti mismo.   2   Pues será en vano y llorarás cada vez que un ídolo se desmorone.   3   El Cielo no se puede encontrar donde no está ni es posible hallar paz en ningún otro lugar excepto en él.   4   Cuando clamas a Dios, ninguno de los ídolos que veneras te contestará en Su lugar.   5   Ninguna otra respuesta que puedas utilizar como substituto te proporcionará la felicidad que sólo Su Respuesta brinda.   6   No busques fuera de ti mismo.  7   Pues todo tu dolor procede simplemente de buscar en vano lo que deseas y de insistir en que sabes dónde encontrarlo.   8   ¿Y qué pasaría si no estuviera allí?   9   ¿Preferirías tener razón a ser feliz?   10   Alégrate de que se te diga dónde reside la felicidad y no la sigas buscando por más tiempo en ningún otro lugar,   11   pues buscarás en vano.   12   Mas se te ha concedido conocer la verdad y saber que no la debes buscar fuera de ti. 2. No hay nadie que venga aquí que no abrigue alguna esperanza, alguna ilusión persistente o algún sueño de que hay algo fuera de sí mismo que le puede brindar paz y felicidad.   2   Si todo se encuentra en él, eso no puede ser verdad.   3   Y así, al venir a este mundo, niega su propia verdad y se dedica a buscar algo que sea más que lo que lo es todo, como si una parte de ese todo estuviera desligada y se encontrase donde el resto no está.   4   Éste es el propósito que le confiere al cuerpo: que busque lo que a él le falta y que le provea de lo que le restauraría su plenitud.   5   Y así, vaga sin rumbo, creyendo ser lo que no es, en busca de algo que no puede encontrar. 3. Esta persistente ilusión le impulsará a buscar miles de ídolos, y más allá de éstos, mil más.   2   Y todos le fallarán, excepto uno: pues morirá y no sé dará cuenta de que el ídolo que buscaba   era   su   muerte.   3   La forma en que este ídolo se manifiesta parece ser algo externo a él.   4   No obstante, su intención es destruir al Hijo de Dios que se encuentra en su interior y así probar que logró vencerlo.   5   Éste es el propósito de todo ídolo, pues ése es el papel que se le asignó y ése es el papel que no puede cumplir. 4. Siempre que tratas de alcanzar un objetivo en el que el mejoramiento del cuerpo es el beneficiario principal, estás buscando la muerte.   2   Pues crees que puedes experimentar insuficiencia, y la insuficiencia   es   la muerte.  3   Sacrificarse es renunciar a algo y, consecuentemente, estar privado de ello y haber sufrido una pérdida.   4   Y mediante esta renuncia se renuncia a la vida.   5   No busques fuera de ti mismo.   6   Esa búsqueda implica que te falta plenitud interna y que temes contemplar tu ruina, por lo que prefieres buscar lo que eres fuera de ti

mismo. 5. Los ídolos no pueden sino desmoronarse   precisamente porque   no tienen vida, y lo que no tiene vida es un signo de muerte.   2   Viniste a morir, por lo tanto, ¿qué puedes esperar sino percibir los signos de la muerte que buscas?  3   Ni la tristeza ni el sufrimiento proclaman otro mensaje que el de haber hallado un ídolo que representa una parodia de la vida, el cual, al no tener vida, es realmente la muerte, a la que se considera real y se le da forma viviente.   4   No obstante, no hay ídolo que no haya de fracasar, desmoronarse y desintegrarse, pues ninguna forma de muerte puede ser vida y lo que se sacrifica no puede ser íntegro. 6. Todos los ídolos de este mundo fueron concebidos para impedirte conocer la verdad que se encuentra en tu interior y para que le fueses leal al sueño de que para ser íntegro y feliz tienes que encontrar lo que está fuera de ti.   2   Es inútil rendirle culto a los ídolos y esperar hallar paz.   3   Dios mora en tu interior y tu plenitud reside en Él.   4   Ningún ídolo puede ocupar Su lugar.   5   No recurras a ídolos.   6   No busques fuera de ti mismo. 7. Olvidémonos del propósito que el pasado le ha conferido al mundo.   2   Pues, de otra manera, el futuro será como el pasado: una serie de sueños deprimentes, en los que todos los ídolos te irán fallando uno tras otro y donde verás muerte y desengaño por doquier. 8. Para cambiar todo esto y abrir un camino de esperanza y liberación en lo que aparenta ser un círculo interminable de desesperación, necesitas tan sólo aceptar que no sabes cuál es el propósito del mundo.   2   Le adjudicas objetivos que no tiene y, de esta forma, decides cuál es su propósito.   3   Procuras ver en él un lugar de ídolos que se encuentran fuera de ti, capaces de completar lo que está dentro dividiendo lo que eres entre lo que está fuera y lo que está dentro.   4   Eliges los sueños que tienes, pues son la representación de tus deseos, aunque se perciben como si vinieran de afuera.   5   Tus ídolos hacen lo que tú quieres y tienen el poder que les adjudicas.   6   Y los persigues fútilmente en el sueño porque deseas adueñarte de su poder. 9. No obstante, ¿dónde tienen lugar los sueños sino en una mente dormida?   2   ¿Y podría acaso un sueño hacer que la imagen que proyecta fuera de sí mismo fuese real?   3   Ahorra tiempo, hermano mío, y aprende para qué sirve.  4   Y haz que el final de los ídolos venga cuanto antes a un mundo entristecido y enfermo como consecuencia de los ídolos que se ven en él.   5   Tu santa mente es el Altar a Dios, y donde Él está no puede haber ídolos.   6   El temor a Dios no es el miedo de perder tu realidad,   7   sino el miedo de perder tus ídolos.   8   No obstante, has hecho de tu realidad un ídolo y ahora lo tienes que proteger contra la luz de la verdad.   9   Y el mundo entero se convierte en el medio para salvar a ese ídolo.   10   De esta manera, la salvación parece amenazar la vida y ofrecer la muerte. 10. Mas no es así.   2   La salvación trata de probar que la muerte no existe y que lo único que existe es la vida.  3   Sacrificar la muerte no supone pérdida alguna.   4   Un ídolo no puede ocupar el lugar de Dios.   5   Deja que Él te recuerde Su Amor por ti, y no trates de ahogar Su Voz con los cantos de profunda desesperación que les ofreces a los ídolos de ti mismo.   6   No busques esperanzas más allá de tu Padre.   7   Pues la esperanza de felicidad  no   es la desesperación.  VIII. El anti-Cristo  1. ¿Qué es un ídolo?   2   ¿Crees saberlo?   3   Pues los ídolos no se reconocen como tales y nunca se ven como realmente son.   4   Ése es su único poder.   5   Su   propósito es turbio, y son a la vez temidos y venerados  precisamente porque   no sabes para qué son ni para qué se concibieron.   6   Un ídolo es una imagen de tu hermano a la que atribuyes más valor que a él.   7   Sea cual sea la forma de los ídolos, los inventas para reemplazar a tu hermano.   8   Y esto es lo que nunca se percibe o reconoce.   9   Mas así es, trátese de un cuerpo o de una cosa; de un lugar o de una situación; de una circunstancia o de un objeto que se posea o se desee; de un derecho que se exija o de uno que ya se tenga. 2. No dejes que las formas que adoptan te engañen,   2   pues los ídolos no son sino substitutos de tu realidad.   3   De alguna manera crees que completan tu pequeño yo, ofreciéndote así seguridad en un mundo que percibes como peligroso, en el que hay fuerzas que se han aglutinado a fin de quebrantar tu confianza y destruir tu paz.   4   Crees que los ídolos tienen el poder de remediar tus deficiencias y de proporcionarte la valía que no tienes.   5   Todo aquel que cree en ellos se convierte en esclavo de la pequeñez y la pérdida.   6   Y así, tiene que buscar más allá

de su pequeño yo la fuerza necesaria para levantar la cabeza y emanciparse de todo el sufrimiento que el mundo refleja.   7   Ésta es la sanción que pagas por no buscar en tu interior la certeza y la tranquilidad que te liberan del mundo y que te permiten alzarte por encima de él, en quietud y en paz. 3. Un ídolo es una falsa impresión o una creencia falsa; alguna forma de anti-Cristo que constituye una brecha entre el Cristo y lo que tú ves.   2   Un ídolo es un deseo hecho tangible al que se le ha dado forma, que se percibe entonces como real y se ve como algo externo a la mente.   3   No obstante, sigue siendo un pensamiento y no puede abandonar la mente de la que procede.   4   Ni tampoco su forma es algo separado de la idea que representa.  5   Toda forma de anti-Cristo se opone a Cristo.   6   Y pende ante Su faz como un obscuro velo que parece separarte de Él, dejándote solo y desamparado en las tinieblas.   7   La luz, sin embargo, está ahí.   8   Una nube no puede apagar el sol.   9   Ni un velo puede hacer desaparecer lo que aparenta separar ni atenuar la luz en lo más mínimo. 4. Este mundo de ídolos   es   un velo que cubre la faz de Cristo porque su propósito es separarte de tu hermano.   2   Es un propósito tenebroso y temible y, sin embargo, es un pensamiento que ni siquiera tiene el poder de cambiar una brizna de hierba de algo vivo a un signo de muerte.   3   Su forma no está en ninguna parte, pues su fuente está en aquella parte de tu mente de la que Dios está ausente .   4   ¿Dónde se encuentra este lugar del que se ha excluido y mantenido aislado lo que está en todas partes?   5   ¿Qué mano podría alzarse y obstruir los designios de Dios?   6   ¿De quién es la voz que podría exigir que Él no entrase?   7   Lo que se cree “más-que-todo” no es algo que deba hacerte temblar o acobardarte.   8   El enemigo de Cristo no está en ninguna parte.   9   Y nunca podrá adoptar una forma en la que sea real. 5. ¿Qué es un ídolo?   2   ¡Un ídolo no es nada!   3   Se necesita creer en él para que parezca cobrar vida y se le tiene que dotar de poder para que pueda ser temido.   4   Su vida y su poder son el regalo que le da el que cree en él, y esto es lo que el milagro restituye a lo que   sí   tiene vida y poder dignos del don del Cielo y de la paz eterna.   5   El milagro no restaura la verdad, que es la luz que el velo no pudo apagar.   6   Simplemente descorre el velo y deja que la verdad brille libremente, al ser lo que es.   7   La verdad no necesita que se crea en ella para ser lo que es, pues ha sido creada y, por lo tanto,   es.  6. Un ídolo se establece creyendo en él, pero cuando la creencia se abandona, el ídolo “muere”.   2   Esto es lo que es el anti-Cristo: la extraña idea de que hay un poder más allá de la omnipotencia, un lugar más allá del infinito y un tiempo que transciende lo eterno.   3   Ahí el mundo de los ídolos ha sido establecido por la idea de que ese poder, lugar y tiempo tienen forma y de que configuran el mundo en el que lo imposible ha ocurrido.   4   Ahí lo inmortal viene a morir, lo que abarca todo a sufrir pérdidas y lo eterno a convertirse en esclavo del tiempo.  5   Ahí lo inmutable cambia, y la Paz de Dios que Él otorgó para siempre a todo ser vivo, da paso al caos.   6   Y el Hijo de Dios, tan perfecto, impecable 33   y amoroso como su Padre viene a odiar por un tiempo, a padecer y finalmente a morir. 7. ¿Dónde están los ídolos?   2   ¡En ninguna parte!   3   ¿Podría haber una brecha en lo que es infinito?   a   ¿Podría haber un lugar en el que el tiempo pudiera interrumpir la eternidad?   4   Un paraje de obscuridad allí donde todo es luz o un sombrío nicho dentro de lo que es infinito, no   tienen   un lugar donde poder existir.   5   Los   ídolos están más allá de donde Dios ha establecido todas las cosas para siempre y donde no dejó cabida para nada más, excepto Su Voluntad.   6   Un ídolo no es nada ni se encuentra en ninguna parte, mientras que Dios lo es todo y se encuentra en todas partes. 8. ¿Cuál es, entonces, el propósito de los ídolos?   2   ¿Cuál es su finalidad?   3   Ésta es la única pregunta para la que hay muchas respuestas, dependiendo de a quién se le haya preguntado.   4   El mundo cree en ídolos.   5   Nadie viene a él a menos que los haya venerado y trate todavía de buscar uno que aún le pueda ofrecer un regalo que la realidad no posee.   6   Todo idólatra abriga la esperanza de que sus deidades especiales le han de dar más de lo que otras personas poseen.   7   Tiene que ser más.   8   No importa realmente de qué se trate: más belleza, más inteligencia, más riqueza o incluso más aflicción o dolor.   9   Pero para eso es un ídolo, para darte más de algo.  10   Y cuando uno falla otro viene a ocupar su lugar, y tú esperas que te pueda conseguir más de alguna otra cosa.   11   No te dejes engañar por las formas en que esa “otra cosa” se manifiesta.   12   Un ídolo es un medio para obtener más de algo.   13   Y eso es lo que va en contra de la Voluntad de Dios. 9. Dios no tiene muchos hijos, sino Uno sólo.   2   ¿Quién podría tener más y a quién se le daría menos?   3   En el Cielo el Hijo de Dios no podría por menos que reírse de la idea de que un ídolo pudiese interrumpir su paz.   4   El

Espíritu Santo habla en nombre de ese Hijo y te dice que los ídolos no tienen ningún propósito aquí.   5   Pues más que el Cielo jamás podrás tener.   6   Y si el Cielo se encuentra en ti, ¿por qué ir en pos de ídolos que lo menoscabarían, creyendo que te van a dar más de lo que Dios os otorgó a tu hermano y a ti, en cuanto que uno con Él?   7   Dios te dio todo lo que existe.   8   Y para asegurarse de que no lo pudieras perder, se lo dio también a todo ser vivo.   9   Por consiguiente, todo ser vivo es parte de ti, así como de Él.   10   Ningún ídolo puede hacer que seas más que Dios.   11   Mas nunca estarás satisfecho siendo menos.  IX. El sueño de perdón  1. El que es esclavo de ídolos lo es porque está dispuesto a serlo.   2   Y dispuesto tiene que estar para poderse postrar en adoración ante lo que no tiene vida y buscar poder en lo que es impotente.   3   ¿Qué le sucedió al santo Hijo de Dios para que su deseo fuera dejarse caer más bajo que las piedras del suelo y esperar que los ídolos lo elevasen?   4   Escucha, pues, tu historia en el sueño que tejiste y pregúntate si no es verdad que no crees que sea un sueño. 2. En la mente que Dios creó perfecta como Él Mismo se adentró un sueño de juicios.   2   Y en ese sueño el Cielo se trocó en infierno y Dios se convirtió en el enemigo de Su Hijo.   3   ¿Cómo puede despertar el Hijo de Dios de este sueño?   4   Es un sueño de juicios.   5   Para despertar, por lo tanto, tiene que dejar de juzgar.   6   Pues el sueño parecerá prolongarse mientras él forme parte de él.   7   No juzgues, pues el que juzga tiene necesidad de ídolos para evitar que sus juicios recaigan sobre sí mismo.   8   Tampoco puede conocer al Ser al que ha condenado.   9   No juzgues, pues si lo haces, pasas a formar parte de sueños malvados en los que los ídolos se convierten en tu “verdadera” identidad, así como en la salvación del juicio que, lleno de terror y culpabilidad, emitiste acerca de ti mismo. 3. Todas las figuras del sueño son ídolos, concebidos para que te salven del sueño.   2   No obstante, fueron concebidos para salvarte de   aquello   de lo que forman parte.   3   De esta manera, el ídolo mantiene el sueño vivo y temible, pues, ¿quién podría desear un ídolo a no ser que estuviera aterrorizado y lleno de desesperación?  4   Esto es lo que el ídolo representa.   a   Venerarlo, por lo tanto, es venerar la desesperación y el terror, así como el sueño de donde éstos proceden.   5   Todo juicio es una injusticia contra el Hijo de Dios, “por lo que   es   justo que el que le juzgue no eluda la pena que se impuso a sí mismo dentro del sueño que forjó”.   6   Dios sabe de justicia, no de castigos.   7   Pero en el sueño de juicios tú atacas y te condenas a ti mismo; y deseas ser el esclavo de ídolos que se interponen entre tus juicios y la pena que éstos conllevan. 4. No puede haber salvación en el sueño tal como lo estás soñando.   2   Pues los ídolos no pueden sino ser parte de él, para salvarte de lo que crees haber hecho y de lo que crees que hiciste para volverte un pecador y extinguir la luz interna.   3   Criatura de Dios, la luz aún se encuentra en ti.   4   No estás sino soñando, y los ídolos son los juguetes con los que sueñas que juegas.   5   ¿Quiénes, sino los niños, tienen necesidad de juguetes?   6   Los niños juegan a gobernar el mundo, y le otorgan a sus juguetes el poder de moverse, hablar, pensar, sentir y comunicarse por ellos.   7   Sin embargo, todo lo que los juguetes parecen hacer sólo tiene lugar en las mentes de los que juegan con ellos.   8   No obstante, ansían olvidarse de que ellos mismos son los autores del sueño en el que los juguetes son reales, y no quieren reconocer que los deseos de éstos son en realidad los suyos propios. 5. Las pesadillas son sueños pueriles.   2   En ellos los juguetes se han vuelto contra el niño que pensó haberles otorgado realidad.   3   Mas ¿tiene acaso un sueño el poder de atacar?   4   ¿Podría un juguete volverse enorme y peligroso, feroz y salvaje?   5   Esto es lo que el niño cree, pues tiene miedo de sus pensamientos y se los atribuye a los juguetes.   6   Y la realidad de éstos se convierte en la suya propia porque los juguetes parecen salvarlo de sus pensamientos.   7   Sin embargo, los juguetes mantienen sus pensamientos vivos y reales, pero él los ve fuera de sí mismo, desde donde pueden volverse contra él puesto que los traicionó.   8   El niño cree que necesita los juguetes para poder escapar de sus pensamientos porque cree que sus pensamientos son reales.   9   Y así, convierte todo en un juguete para hacer que su mundo siga siendo algo externo a él, y pretender que él no es más que una parte de ese mundo. 6. Llega un momento en que la infancia debería dejarse atrás para siempre.   2   No sigas aferrándote a los juguetes de la niñez.   3   Deséchalos, pues ya no tienes necesidad de ellos.   4   El sueño de juicios no es más que un juego de

niños, en el que el niño se convierte en un padre poderoso, pero con la limitada sabiduría de un niño.   5   Lo que le hiere es destruido; lo que le ayuda, bendecido.   6   Excepto que juzga con el criterio de un niño que no sabe distinguir entre lo que le hace daño y lo que le sanaría.   7   Cosas adversas parecen acontecerle, y tiene miedo del caos que ve en un mundo que cree gobernado por las leyes que él mismo promulgó.   8   El mundo real, no obstante, no se ve afectado por el mundo que él cree real   9   ni sus leyes han cambiado porque él no las entienda. 7. El mundo real es también un sueño.   2   Excepto que en él los personajes han cambiado   3   y no se ven como ídolos traicioneros.   4   El mundo real es un sueño en el que no se usa a nadie para que sea el substituto de otra cosa ni tampoco se le interpone entre los pensamientos que la mente concibe y lo que ve.   5   No se usa a nadie para lo que no es, pues las cosas infantiles hace mucho que se dejaron atrás.   6   Y lo que una vez fue un sueño de juicios se ha convertido ahora en un sueño donde todo es dicha porque ése es su propósito.   7   Ahí sólo pueden tener lugar sueños de perdón, pues el tiempo está a punto de finalizar.   8   Y las figuras que entran a formar parte del sueño se perciben ahora como hermanos, a los que ya no se juzga, sino que se les ama. 8. No es necesario que los sueños de perdón sean de larga duración.   2   No se concibieron para separar a la mente de sus pensamientos   3   ni intentan probar que el sueño lo está soñando otro.   4   En ellos se puede oír una melodía que todos recuerdan, si bien no la han oído desde antes de los orígenes del tiempo.   5   El perdón, una vez que es total, hace que la intemporalidad esté tan cerca que entonces se puede oír el himno del Cielo, no con los oídos, sino con la santidad que nunca se ausentó del altar que se encuentra eternamente en lo más profundo del Hijo de Dios.   6   Y cuando éste vuelve a oír este himno, se da cuenta de que nunca había dejado de escucharlo.   7   ¿Y adónde va a parar el tiempo una vez que se han abandonado los sueños de juicios? 9. Siempre que tienes miedo, de la clase que sea—y   tienes   miedo si no estás experimentando una profunda felicidad, certeza de que dispones de ayuda y una serena confianza de que el Cielo te acompaña—ten por seguro que has forjado un ídolo que crees que te va a traicionar.   2   Pues bajo tus esperanzas de que el ídolo te salve, yace la culpa y el dolor de la autotraición y de la incertidumbre, tan profundos y amargos, que el sueño no puede ocultar completamente tu sensación de fracaso.   3   El resultado de tu autotraición tiene que ser el miedo, pues el miedo   es   un juicio que inevitablemente conduce a la frenética búsqueda de ídolos y de la muerte. 10.   Los sueños de perdón te recuerdan que estás a salvo y que no te has atacado a ti mismo.   2   De esta manera, tus terrores infantiles desaparecen y los sueños se convierten en la señal de que has comenzado de nuevo y no de que has tratado una vez más de venerar ídolos y de perpetuar el ataque.   3   Los sueños de perdón son benévolos con todo aquel que forma parte de ellos.   4   Y así, liberan completamente al soñador de los sueños de miedo.   5   Él deja entonces de tener miedo de sus propios juicios, pues no ha juzgado a nadie ni ha intentado liberarse mediante juicios de lo que los propios juicios imponen.   6   Y ahora recuerda continuamente lo que había olvidado cuando los juicios parecían ser la manera de salvarle de la sanción que ellos mismos imponen.  33 Ibíd. pag. 218

Capítulo 30 EL NUEVO COMIENZO  Introducción  1. El nuevo comienzo se convierte ahora en el foco central de nuestro programa de estudios.   2   No hay duda con respecto a cuál es la meta, pero ahora se necesitan métodos específicos para alcanzarla.   3   La rapidez con la que puedes hacerlo depende únicamente de esto: que estés dispuesto a poner en práctica cada paso.   4   Cada uno de ellos te ayudará un poco más cada vez que lo practiques.   5   Y todos conjuntamente te conducirán más allá de los sueños de juicios a los de perdón, liberándote así del dolor y del miedo.   6   Ninguno de estos pasos es algo nuevo para ti, pero todavía son ideas más que reglas por las que riges tu pensamiento.   7   Por lo tanto, necesitamos ponerlos en práctica por algún tiempo, hasta que se conviertan en las reglas por las que riges tu vida.   8   Nuestro propósito es ahora convertirlos en hábito, de modo que estén a tu disposición en caso de necesidad.  I. Reglas para tomar decisiones  1. Tomar decisiones es un proceso continuo,   2   pero no siempre te das cuenta de cuándo las estás tomando.   3   Mas con un poco de práctica con aquellas de las que ya eres consciente, comienza a establecerse un patrón que te ayudará con las demás.   4   No es conveniente que te preocupes por cada paso que tengas que dar.   5   Si adoptas una perspectiva correcta al despertar, habrás ganado ya una gran ventaja.   6   Mas si experimentas una gran resistencia y ves que tu resolución flaquea, es que todavía no estás listo.   7   No luches contra ti mismo.   8   Piensa más bien en la clase de día que te gustaría tener y dite a ti mismo que hay una manera muy fácil de que este mismo día pueda transcurrir así.   9   Trata entonces una vez más de tener la clase de día que deseas. 2. (1º) Este enfoque comienza con la siguiente declaración:  2   Hoy no tomaré ninguna decisión por mi cuenta.  3   Esto quiere decir que estás eligiendo no ser el juez de lo que debes hacer.   4   Pero quiere decir también que no juzgarás las situaciones en las que te veas llamado a tomar una decisión.   5   Pues si las juzgas, habrás establecido las reglas que determinan cómo debes reaccionar ante ellas.   6   Y así, una respuesta diferente no haría sino causarte confusión, incertidumbre y temor. 3. El mayor problema que tienes ahora   2   es que todavía decides primero lo que vas a hacer y   luego   decides preguntar qué es lo que debes hacer.   3   Y es posible que lo que oigas no resuelva el problema tal como lo percibiste inicialmente.   4   Esto conduce al temor porque contradice tu percepción, de modo que te sientes atacado   5   y, por ende, furioso.   6   Hay ciertas reglas mediante las cuales esto se puede evitar.   7   Pero es inevitable que ocurra al principio, mientras aún estás aprendiendo a escuchar. 4. (2º) Siempre que te acuerdes de ello a lo largo del día y dispongas de un momento de calma para reflexionar, repítete a ti mismo nuevamente la clase de día que te gustaría tener, los sentimientos que deseas abrigar, las cosas que quieres que te sucedan, así como lo que quieres experimentar y di:  2   Si no tomo ninguna decisión por mi cuenta, ésa es la clase de día que se me concederá.  3   Si practicas estos dos procedimientos debidamente, te ayudarán a dejarte guiar sin temor, pues no permitirán que primero surja la oposición para luego convertirse en un problema de por sí. 5. Mas habrá ocasiones en las que ya habrás juzgado de antemano.   2   En esos casos la respuesta suscitará un ataque, a no ser que rectifiques tu mente de inmediato para que sólo desee una respuesta efectiva.   3   Ten por seguro que

eso es lo que ha sucedido si no estás dispuesto a detenerte por un momento y pedir que se te dé la respuesta.  4   Pues eso quiere decir que ya has tomado una decisión por tu cuenta y que no puedes ver cuál fue la pregunta.  5   Necesitas ahora un rápido reconstituyente antes de volver a preguntar. 6. (3º) Recuerda nuevamente la clase de día que te gustaría tener y reconoce que ha ocurrido algo que no forma parte de ello.   2   Date cuenta entonces de que has hecho una pregunta por tu cuenta y de que debes haberla contestado de acuerdo con las condiciones que tú mismo has establecido.   3   Di entonces:  4   No tengo ninguna pregunta.   5   Me olvidé de lo que tenía que decidir.  6   Esto cancela las condiciones que estableciste y permite que la respuesta te muestre cuál debió haber sido la pregunta realmente. 7. Trata de observar esta regla sin demora, a pesar de tu resistencia,   2   pues ya estás enfadado.   3   Y tu temor de que se te vaya a dar una respuesta que no coincida con la pregunta tal como la planteaste cobrará ímpetu y acabarás creyendo que el día que deseas es uno en el que a   tus preguntas   se les dan   tus respuestas.   4   Y no será así, pues ello te arruinaría el día al privarte de lo que realmente deseas.   5   Esto puede ser muy difícil de entender, una vez que has decidido por tu cuenta qué reglas te prometen un día feliz.   6   No obstante, esa decisión todavía puede revocarse mediante métodos sencillos que puedes aceptar. 8. (4º) Si estás tan reacio a recibir que ni siquiera puedes olvidarte de tu pregunta puedes empezar a cambiar de parecer con lo siguiente:  2   Por lo menos puedo decidir que no me gusta cómo me estoy sintiendo ahora.  3   Esto por lo menos es obvio y allana el camino para el siguiente paso, que es muy sencillo. 9. (5º) Una vez que has decidido que no te gusta cómo te estás sintiendo, qué podría ser más fácil que continuar con:  2   Por lo tanto, espero haber estado equivocado.  3   Esto mitiga la sensación de resistencia y te recuerda que no se te está forzando a que aceptes ayuda, sino que es algo que deseas y necesitas porque no te gusta cómo te estás sintiendo.   4   Esta ínfima apertura bastará para que puedas seguir adelante y dar los pocos pasos que te faltan para dejar que se te ayude. 10. Ahora has llegado a un punto crucial porque te has dado cuenta de que saldrías ganando si lo que decidiste no es lo que quieres.   2   Hasta que no llegues a este punto, creerás que tu felicidad depende de tener razón.   3   Pero por lo menos ya has alcanzado un cierto grado de sensatez: te has dado cuenta de que sería mejor para ti que estuvieses equivocado. 11. (6º) Este ápice de sabiduría bastará para llevarte aún más lejos.   2   No se te está forzando a ello, sino que simplemente esperas lograr algo que quieres.   3   Por lo tanto, puedes decir con perfecta honestidad:  4   Quiero ver esto de otra manera.  5   Ahora has cambiado de parecer con respecto a la clase de día que deseas tener y has recordado lo que realmente quieres.   6   Su propósito ya no está velado por la demente idea de que lo quieres para satisfacer tu empeño de tener razón cuando en realidad estás equivocado.   7   De este modo, el hecho de que estás dispuesto a pedir llega hasta tu conciencia, pues no puedes estar en conflicto cuando pides lo que realmente quieres y comprendes que eso es lo que estás pidiendo. 12. (7º) Este último paso es sólo el reconocimiento de que no te opones a recibir ayuda.   2   Es la declaración de una mente receptiva, que aunque todavía no está segura, está dispuesta a que se le muestre lo que necesita ver:  3   Tal vez hay otra manera de ver esto.  4   ¿Qué puedo perder con preguntar?  5   Ahora puedes, por lo tanto, hacer una pregunta que tenga sentido y, consecuentemente, la respuesta tendrá

sentido también.   6   Y no te opondrás a ella, pues comprenderás que es a ti a quien dicha respuesta beneficiará. 13. Debe quedar claro, no obstante, que es más fácil que tu día transcurra felizmente si no permites que la infelicidad haga acto de presencia en primer lugar.   2   Pero esto requiere tener práctica con las reglas que te protegen de los embates del temor.   3   Cuando hayas dominado estas reglas, el amargo sueño de juicios habrá sido des-hecho para siempre.   4   Pero mientras tanto, necesitas poner en práctica las reglas que lo des-hacen.  5   Examinemos una vez más, pues, la primera de las resoluciones que aquí se ofrecen. 14. Hemos dicho que puedes comenzar el día felizmente si decides no tomar ninguna decisión por tu cuenta.   2   Esto de por sí parece ser una decisión.   3   Sin embargo, tú   no puedes   tomar decisiones por tu cuenta.   4   La única cuestión es entonces con quién eliges tomarlas.   5   Eso es todo.   6   La primera regla, pues, no es una coacción, sino la simple afirmación de un simple hecho.   7   No tomas decisiones por tu cuenta, independientemente de lo que decidas.   8   Pues o bien se toman con ídolos o bien con Dios.   9   Y le pides ayuda al anti-Cristo o a Cristo, y aquel que elijas se unirá a ti y te dirá lo que debes hacer. 15. Tu día no transcurre al azar.   2   La clase de día que tienes lo determina aquello con lo que eliges vivirlo y la manera en que percibe tu felicidad el amigo a quien acudes en busca de consejo.   3   Siempre pides consejo antes de tomar cualquier decisión.   4   Es esencial que entiendas esto, para que te des cuenta de que no hay coerción ni ningún motivo para pensar que coarta tu libertad.   5   Nadie puede escaparse de lo que inevitablemente ha de ocurrir.   6   Y si tú crees que puedes, estás equivocado. 16. La segunda regla es asimismo un hecho.   2   Pues tu consejero y tú tenéis que estar de acuerdo con respecto a lo que deseas antes de que pueda ocurrir.   3   Es este convenio lo que permite que todas las cosas ocurran.   4   Pues nada puede ocurrir sin algún tipo de unión, ya sea con un sueño de juicios o con la Voz que habla en favor de Dios.   5   Las decisiones producen resultados   precisamente   porque no se toman aisladamente.   6   Las tomáis tu consejero y tú, y son tanto para ti como para el mundo.   7   El día que deseas tener se lo ofreces al mundo, pues transcurrirá tal como lo hayas pedido y reforzará el dominio de tu consejero en el mundo.   8   ¿A qué reino le pertenece tu mundo hoy?   9   ¿Qué clase de día vas a decidir tener? 17. Hoy sólo se necesitan dos que deseen gozar de felicidad para que se la ofrezcan al mundo entero.   2   Sólo se necesitan dos que comprendan que no pueden tomar decisiones por su cuenta para garantizar que el júbilo que pidieron sea plenamente compartido por todos.   3   Pues han entendido la ley básica que les otorga poder a todas las decisiones y les confiere todos los efectos que puedan tener jamás.   4   Sólo se necesitan dos.   5   Estos dos tienen que haberse unido antes de que se pueda tomar una decisión.   6   Permite que esto sea lo único que tengas presente, y tendrás la clase de día que deseas tener y, al tenerlo, se lo ofrecerás al mundo.   7   El juicio que habías emitido sobre el mundo queda anulado mediante tu decisión de tener un día feliz.   8   Y tal como has recibido, así tienes que dar.  II. El libre albedrío  1. ¿No te das cuenta de que oponerte al Espíritu Santo es luchar contra   ti mismo ?   2   Él sólo te dice lo que es tu voluntad; Él habla por ti.   3   En Su Divinidad radica la tuya.   4   Y del único conocimiento de que goza es del tuyo, que ha sido salvaguardado para ti a fin de que puedas hacer tu voluntad a través de Él.   5   Dios   te pide   que hagas tu voluntad.   6   Él se une   a ti,   7   pues no estableció Su Reino solo.   8   Y el Cielo mismo, donde todo lo creado es para ti, no representa otra cosa que tu voluntad.   9   Ni una sola chispa de vida fue creada sin tu grato consentimiento y tal como quisiste que fuera.   10   Ni uno solo de los Pensamientos que Dios haya tenido alguna vez pudo haber nacido sin tu bendición.   11   Dios no es tu enemigo.   12   Él sólo quiere oírte llamarle “Amigo”. 2. ¡Qué maravilloso es hacer tu voluntad!   2   Pues eso es libertad.   3   A nada más debería llamársele por ese nombre.  4   A menos que hagas tu voluntad no serás libre.   5   ¿Y hubiera podido Dios dejar a Su Hijo sin lo que éste eligió para sí mismo?   6   Lo único que Dios hizo al darte Su perfecta Respuesta fue asegurarse de que nunca perdieses tu voluntad.   7   Escúchala ahora, para que te puedas acordar de Su Amor y conocer tu voluntad.   8   Dios no podría haber permitido que Su Hijo fuese un prisionero de aquello que no desea.   9   Él se une a tu voluntad de ser libre.  10   Y oponerte a Él es decidir ir en contra de ti mismo y elegir estar encadenado.

3. Contempla una vez más a tu enemigo, al que elegiste odiar en vez de amar.   2   Pues así es como nació el odio en el mundo y como se estableció en él el reino del miedo.   3   Escucha ahora a Dios hablarte a través de Aquel que es Su Voz así como la tuya, recordándote que tu voluntad no es odiar ni ser un prisionero del miedo, un esclavo de la muerte o una insignificante criatura de escasa vida.   4   Tu voluntad no tiene límites, pues no es tu voluntad que sea limitada.   5   Lo que mora en ti se ha unido a Dios Mismo en el nacimiento de toda la Creación.  6   Acuérdate de Aquel que te creó, Quien a través de tu voluntad creó todo.   7   Todo lo creado te está agradecido, pues nació gracias a tu voluntad.   8   Ni una sola luz celestial podría brillar si no fuera por ti, pues fue tu voluntad lo que las ubicó en el Cielo. 4. ¿Qué motivos podrías tener para sentir ira contra un mundo que simplemente aguarda tu bendición para ser libre?   2   Si   fueras un prisionero, entonces Dios Mismo no podría ser libre.   3   Pues lo que se le hace a quien Dios ama, se le hace a Dios Mismo.   4   No pienses que Aquel que te hizo co-creador del universo junto con Él quiere aprisionarte.   5   Él sólo desea que tu voluntad sea eternamente ilimitada.   6   Este mundo aguarda la libertad que le otorgarás cuando hayas reconocido que eres libre.   7   Pero no perdonarás al mundo hasta que no hayas perdonado a Aquel que te dio tu voluntad.   8   Pues es a través de tu voluntad como el mundo se libera.   9   Y no puedes ser libre estando separado de Aquel Cuya santa Voluntad compartes. 5. Dios se dirige a ti y te pide que salves al mundo, pues mediante tu salvación el mundo sana.   2   Y todo el que camina sobre la faz de la tierra depende de tu decisión para aprender que la muerte no tiene ningún poder sobre él, toda vez que comparte tu libertad y voluntad.   3   Tu voluntad   es   sanarlo, y puesto que esto es una decisión que tomaste con él, él ha sanado.   4   Y ahora Dios ha sido perdonado, pues decidiste ver a tu hermano como amigo.  III. Más allá de todo ídolo  1. Los ídolos son algo muy concreto.   2   Mas tu voluntad es universal, puesto que es ilimitada.   3   Y así, no tiene forma ni su contenido se puede expresar en función de la forma.   4   Los ídolos son límites.   5   Representan la creencia de que hay ciertas formas que pueden brindar felicidad y de que limitando se consigue todo.   6   Es como si dijeras: “No tengo necesidad de todo.   7   Lo único que quiero es este trocito y para mí será como si fuera todo”.   8   Y esto no puede sino dejarte insatisfecho porque tu voluntad es que todo sea tuyo.   9   Decídete en favor de los ídolos y estarás buscando perder.   10   Decídete por la verdad y todo será tuyo. 2. No es la forma en sí lo que andas buscando.   2   ¿Qué forma puede ser un substituto del Amor de Dios el Padre?  3   ¿Qué forma puede ocupar el lugar de todo el amor que reside en la Divinidad de Dios el Hijo?   4   ¿Qué ídolo puede dividir en dos lo que es eternamente uno?   5   ¿Y se podría acaso limitar lo que es ilimitado?   6   No deseas ningún ídolo,   7   pues ésa no es tu voluntad.   8   Ningún ídolo puede concederte el regalo que buscas.   9   Cuando decides qué forma debe tener lo que quieres, dejas de entender su propósito.   10   Y de ese modo, ves tu voluntad en el ídolo, reduciéndola así a una forma concreta.   11   Mas eso nunca podrá ser tu voluntad porque lo que es partícipe de toda la Creación no puede contentarse con ideas triviales o con cosas insignificantes. 3. Tras la búsqueda de todo ídolo yace el anhelo de compleción.   2   Lo pleno no tiene forma porque es ilimitado.  3   Buscar una persona o una cosa especial para añadir a lo que eres y así alcanzar la compleción, sólo puede querer decir que crees que te falta algo que una forma puede proporcionarte.   4   Y que al encontrarla, alcanzarás la compleción en una forma que a ti te gusta.   5   El propósito de todo ídolo es éste: que no mires más allá de él a la raíz de la creencia de que te falta algo.   6   Esto sólo podría ser cierto si hubieses pecado.   7   Pues el pecado es la idea de que te encuentras solo y aparte de lo que es pleno.   8   Es necesario, por lo tanto, que la búsqueda de la plenitud se lleve a cabo más allá de los límites que tú mismo te has impuesto. 4. No es nunca el ídolo lo que realmente quieres.   2   Mas lo que crees que te ofrece, eso ciertamente lo quieres y tienes derecho a pedirlo.   3   Y es imposible que te sea negado.   4   El que tu voluntad sea estar completo es la Voluntad de Dios, y por tal razón se te concede.   5   Dios no sabe nada de formas.   6   No te puede contestar utilizando términos que no tienen sentido.   7   Y tu voluntad no se puede satisfacer con formas huecas, concebidas exclusivamente para llenar una brecha que no existe.   8   No es esto lo que quieres.   9   La Creación no le da a ninguna persona ni a ninguna cosa separada el poder de completar al Hijo de Dios.   10   ¿A qué ídolo se

puede apelar para que le dé al Hijo de Dios lo que ya es suyo? 5. Alcanzar la compleción es la   función   del Hijo de Dios.   2   Sin embargo, no tiene necesidad de buscarla.   3   Más allá de todo ídolo se alza su santa voluntad de ser únicamente lo que es.   4   Pues ser más que pleno no tiene sentido.  5   Si se hubiese producido algún cambio en el Hijo de Dios o si se le pudiera reducir a alguna forma y limitar a lo que no se encuentra en él, entonces no sería tal como Dios lo creó.   6   ¿Qué necesidad tiene de ídolos para ser Quien es?   7   ¿Podría acaso desprenderse de alguna parte de sí mismo?   8   Lo que no es pleno no puede otorgar plenitud.   9   Mas lo que se pide sinceramente no puede ser negado.   10   Tu voluntad   se te   concede.   11   No en una forma que no habría de satisfacerte, sino en el Pensamiento pleno y completamente hermoso que Dios abriga de ti. 6. Lo que Dios no conoce no existe.   2   Y lo que Él conoce existe para siempre y es inmutable.   3   Pues los pensamientos duran tanto como la mente que los pensó.   4   Y la Mente de Dios no tiene fin ni puede haber un instante en que Sus Pensamientos puedan estar ausentes o cambiar.   5   Los pensamientos ni nacen ni mueren.  6   Comparten los atributos de su creador y no tienen una vida separada aparte de la de él.   7   Tus pensamientos están en tu mente, tal como tú estás en la Mente que   te pensó .   8   Por lo tanto, no hay partes separadas en lo que existe dentro de la Mente de Dios.   9   Su Mente es por siempre Una y está eternamente unida y en paz. 7. Los pensamientos parecen ir y venir.   2   Sin embargo, lo único que esto significa es que algunas veces eres consciente de ellos y otras no.   3   Un pensamiento del que te has olvidado parece nacer de nuevo en ti cuando retorna a tu conciencia.   4   Mas no murió cuando lo olvidaste.   5   Siempre estuvo ahí, sin embargo, no eras consciente de él.   6   El Pensamiento que Dios abriga de ti no se ha visto afectado en modo alguno por tu olvido.  7   Siempre será exactamente como era antes de que te olvidaras de él, como seguirá siendo cuando lo recuerdes  8   y como fue durante el lapso en que lo habías olvidado. 8. Los Pensamientos de Dios están mucho más allá de cualquier posibilidad de cambio y su resplandor es eterno.  2   No están esperando a nacer,   3   sino a que se les dé la bienvenida y se les recuerde.   4   El Pensamiento que Dios abriga de ti es como una estrella inmutable en un eterno firmamento.   5   Se encuentra tan alto en el Cielo que aquellos que se encuentran fuera del Cielo no saben que está allí.   6   No obstante, brillará por toda la eternidad sereno, puro y hermoso.   7   En ningún momento ha dejado de estar allí ni ha habido jamás un instante en que su luz se haya atenuado o haya perdido su perfección. 9. El que conoce al Padre conoce esta luz, pues Él es el eterno firmamento que la mantiene a salvo, por siempre elevada y firmemente anclada.   2   La perfecta pureza de esa luz no depende de si se ve en la tierra o no.   3   El firmamento la envuelve y la mantiene dulcemente en su perfecto lugar, el cual está tan lejos de la tierra como la tierra lo está del Cielo.   4   No es la distancia ni el tiempo lo que hace que esta estrella sea invisible desde la tierra.   5   Mas aquellos que andan en pos de ídolos no pueden saber que la estrella está ahí. 10. Más allá de todo ídolo se encuentra el Pensamiento que Dios abriga de ti.   2   Este Pensamiento no se ve afectado en modo alguno por la confusión y el terror del mundo, por los sueños de nacimiento y muerte que aquí se tienen ni por las innumerables formas que el miedo puede adoptar, sino que, sin perturbarse en lo más mínimo, sigue siendo tal como siempre fue.   3   Rodeado de una calma tan absoluta que el estruendo de batallas ni siquiera llega hasta él, dicho Pensamiento descansa en la certeza y en perfecta paz.   4   Tu única realidad se mantiene a salvo en él, completamente inconsciente del mundo que se postra ante ídolos y no conoce a Dios.   5   El Pensamiento que Dios abriga de ti, completamente seguro de su inmutabilidad y de que descansa en su eterno hogar, nunca ha abandonado la Mente de su Creador, al que conoce tal como su Creador sabe que dicho Pensamiento se encuentra en Su Propia Mente. 11. ¿Dónde podría existir el Pensamiento que Dios abriga de ti sino donde te encuentras?   2   ¿Podría acaso tu realidad ser algo aparte de ti y encontrarse en un mundo que le es completamente desconocido?   3   Fuera de ti no hay eterno firmamento ni estrella inmutable ni realidad alguna.   4   La mente del Hijo del Cielo, en el Cielo está, pues ahí la Mente del Padre y la del Hijo se unieron en la Creación, la cual no tiene fin.   5   Tú no tienes dos realidades, sino una sola,   6   y no puedes ser consciente más que de una.   7   Tu realidad es o bien un ídolo o bien el Pensamiento que Dios abriga de ti.   8   No olvides, por lo tanto, que los ídolos tienen que mantener oculto lo que eres, no de la Mente de Dios, sino de la tuya.   9   La estrella sigue brillando y el firmamento jamás ha cambiado.   10   Mas tú, el santo Hijo de Dios, no eres consciente de tu realidad.

IV. La verdad que yace tras las ilusiones  1. Atacarás lo que no te satisfaga y, así, no te darás cuenta de que fuiste tú mismo quien lo inventó.   2   Tu batalla es siempre con las ilusiones.   3   Pues la verdad que yace tras ellas es tan hermosa y tan serena en su amorosa dulzura, que si fueras consciente de ella te olvidarías por completo de tus defensas y te apresurarías a echarte en sus brazos.   4   La verdad jamás puede ser atacada.   5   Y sabías esto cuando inventaste los ídolos.   6   Los concebiste precisamente para olvidarte de este hecho.   7   Lo único que atacas son las ideas falsas, nunca las verdaderas.   8   Los ídolos son todas las ideas que concebiste para llenar la brecha que crees se formó entre lo que es verdad y tú.   9   Y las atacas por lo que crees que representan   10   Pero lo que yace tras ellas no puede ser atacado. 2. Los dioses que inventaste—opresores e incapaces de satisfacerte—son como juguetes infantiles descomunales.  2   Un niño se asusta cuando una cabeza de madera salta de una caja de resorte al ésta abrirse repentinamente o cuando un oso de felpa, suave y silencioso, emite sonidos cuando lo aprieta.   3   Las reglas que había establecido para las cajas de resorte y para los osos de felpa le han fallado y le han hecho perder el “control” de lo que le rodea.   4   Ahora tiene miedo, pues pensó que las reglas lo protegían.   5   Ahora tiene que aprender que las cajas y los osos no lo engañaron ni violaron ninguna regla, y que lo ocurrido no quiere decir que su mundo se haya vuelto caótico y peligroso.   6   Es él quien estaba equivocado.   7   No sabía qué era lo que lo mantenía a salvo y pensó que lo había abandonado. 3. La inexistente brecha se encuentra repleta de juguetes de innumerables formas.   2   Cada uno parece violar las reglas que estableciste para él.   3   Sin embargo, ninguno de ellos fue jamás lo que tú pensabas que era.   4   Y así, no pueden sino dar la impresión de que violan las reglas de seguridad que estableciste, toda vez que éstas son falsas.   5   Mas   tú   no estás en peligro.   6   Puedes reírte de los muñecos que saltan de cajas de resorte y de los juguetes que emiten sonidos, de la misma manera en que lo hace el niño que ya ha aprendido que no suponen ningún peligro para él.   7   Sin embargo, mientras le guste jugar con ellos, seguirá percibiéndolos como si respetaran las reglas que él estableció para su propio deleite.   8   Por lo tanto, todavía habrá reglas que dichos juguetes parecerán violar y, consecuentemente, se asustará.   9   Mas ¿está realmente a merced de sus juguetes?  10   ¿ Y   pueden   éstos realmente suponer una amenaza para él? 4. La realidad obedece las Leyes de Dios y no las reglas que tú estableces.   2   Son Sus Leyes las que garantizan tu seguridad.   3   Las ilusiones que creas con respecto a ti mismo no obedecen ninguna ley.   4   Parecen danzar por un rato, al compás de las leyes que promulgaste para ellas.   5   Mas luego se desploman para no levantarse más.   6   No son más que juguetes, hijo mío, de modo que no lamentes su pérdida.   6   Su danza jamás te brindó felicidad alguna,   8   pero tampoco eran cosas que pudieran asustarte o mantenerte a salvo si respetaban tus reglas.   9   Las ilusiones no deben ni apreciarse ni atacarse, sino que simplemente se deben considerar como juguetes infantiles, sin ningún significado intrínseco.   10   Ve significado en una sola de ellas y lo verás en todas ellas.  11   No veas significado en ninguna, y no podrán afectarte en absoluto. 5. Las apariencias engañan   precisamente   porque son apariencias y no la realidad.   2   No les prestes atención sea cual sea la forma que adopten.   3   Lo único que hacen es distorsionar la realidad y producir temor,   debido a que  ocultan la verdad.   4   No ataques lo que tú mismo hiciste a fin de ser engañado, pues eso demostraría que has sido engañado.   5   El ataque tiene el poder de hacer que las ilusiones parezcan reales.   6   Mas en realidad no hace nada.   7   ¿Quién podría tener miedo de un poder que no tiene efectos reales?   8   ¿Qué podría ser dicho poder sino una ilusión que hace que las cosas parezcan ser como él mismo?   9   Observa calmadamente sus juguetes y comprende que no son más que ídolos que no hacen sino danzar al compás de vanos deseos.   10   No los veneres, pues no existen.   11   Cuando atacas, no obstante, te olvidas de esto.   12   El Hijo de Dios no necesita defenderse de sus sueños.   13   Sus ídolos no suponen ninguna amenaza para él.   14   El único error que comete es creer que son reales.   15   Mas ¿hay algo que las ilusiones puedan lograr? 6. Lo único que las apariencias pueden hacer es engañar a la mente que desea ser engañada.   2   Pero tú puedes tomar una decisión muy simple que te situará por siempre más allá del engaño.   3   No te preocupes por cómo se va a lograr esto, pues eso no es algo que puedas entender.   4   Pero sí verás los grandes cambios que se producirán de inmediato una vez que hayas tomado esta simple decisión: que no deseas lo que crees que un ídolo te puede dar.   5   Pues así es como el Hijo de Dios declara que se ha liberado de todos ellos.   6   Y, por lo tanto,   es   libre.

7. ¡Qué paradójica es la salvación!   2   ¿Qué otra cosa podría ser, sino un sueño feliz?   3   Lo único que te pide es que perdones todas las cosas que nadie jamás hizo nunca, que pases por alto lo que no existe y que no veas lo ilusorio como si fuera real.   4   Se te pide únicamente que permitas que se haga tu voluntad y que dejes de buscar las cosas que ya no deseas.   5   Y se te pide también que permitas que se te libere de los sueños de lo que nunca fuiste y desistas de tu empeño en querer substituir la Voluntad de Dios por la fuerza de los deseos vanos. 8. Llegado este punto, el sueño de separación empieza a desvanecerse y a desaparecer.   2   Pues aquí la brecha inexistente comienza a percibirse libre de los juguetes de terror que tú inventaste.   3   Esto es lo único que se te pide.   4   Alégrate en verdad de que la salvación no pida mucho, sino de que pida tan poco.   5   En realidad no pide nada.   6   Y aun en las ilusiones sólo pide que el perdón sea el substituto del miedo.   7   Ésa es la única regla para tener sueños felices.   8   La brecha se vacía de todos los juguetes de temor, poniéndose así de manifiesto su irrealidad.   9   Los sueños no sirven para nada   10   y el Hijo de Dios ya no tiene necesidad de ellos.   11   No le ofrecen ni una sola cosa que él pudiera alguna vez desear.   12   El Hijo de Dios se libera de las ilusiones por su propia voluntad y simplemente es restaurado a lo que es.   13   ¿Qué podría ser el plan de Dios para su salvación sino un medio para darse a Sí Mismo Su Hijo?  V. El único propósito  1. El mundo real es el estado mental en el que el único propósito para el mundo es el perdón.   2   El miedo ha dejado de ser el objetivo, pues escapar de la culpa se ha convertido ahora en la meta.   3   Se reconoce el valor del perdón, que pasa a ocupar el lugar de los ídolos, los cuales dejan de perseguirse porque ya no se les atribuye ningún valor a sus “regalos”.   4   No se establecen reglas fútiles ni se le exige a nada ni a nadie que cambie y se amolde al sueño de miedo.   5   Por el contrario, hay un deseo de querer comprender todas las cosas creadas tal como realmente son.   6   Y se reconoce que todas las cosas tienen que ser primero perdonadas y   luego   comprendidas. 2. En este mundo se piensa que el entendimiento se consigue mediante el ataque.   2   En el mundo real es evidente que atacando es como se pierde,   3   y se reconoce claramente la insensatez de tener como objetivo a la culpabilidad.   4   En dicho mundo no se desean los ídolos, pues se entiende que la culpabilidad es la única causa de cualquier dolor.   5   Nadie sucumbe ante su vana atracción, pues el sufrimiento y la muerte se han percibido como cosas que ya no se desean y por las cuales no vale la pena esforzarse.   6   Se ha vislumbrado la posibilidad de liberación y se le ha dado la bienvenida, y ahora por fin se comprenden los medios por los que se puede alcanzar.   7   El mundo se convierte en un lugar de esperanza porque su único propósito es ser un lugar donde la esperanza de ser feliz pueda ser colmada.   8   Y nadie está excluido de esta esperanza porque todos se han unido en la creencia de que el propósito del mundo es uno que todos tienen que compartir, si es que dicha esperanza ha de ser algo más que un simple sueño. 3. Aún no se recuerda el Cielo totalmente, pues el propósito del perdón todavía necesita alcanzarse.   2   Sin embargo, todo el mundo está seguro de que irá más allá del perdón y de que sólo seguirá aquí hasta que éste se consuma perfectamente en él.   3   Ése es su único deseo.   4   Todo temor ha desaparecido porque él está unido a sí mismo en su propósito.   5   Su esperanza de felicidad es tan segura y constante que apenas puede seguir esperando aquí por más tiempo con los pies aún tocando la tierra.   6   Aun así, se siente feliz de poder esperar hasta que todas las manos se hayan unido y todos los corazones estén listos para elevarse e ir con él.   7   Pues así es como se prepara para dar el paso con el que se transciende el perdón. 4. El paso final lo da Dios porque únicamente Él pudo crear un Hijo perfecto y compartir Su Paternidad con él.  2   Nadie que no se encuentre en el Cielo puede entender esto, pues entenderlo es en sí el Cielo.   3   lncluso el mundo real tiene un propósito que se encuentra por debajo de la Creación y la eternidad.   4   Pero el miedo ha desaparecido de él porque su propósito es el perdón, no la idolatría.   5   Y así, el Hijo del Cielo está listo para ser Quien es, y para recordar que el Hijo de Dios sabe todo lo que su Padre entiende y que lo entiende perfectamente junto con Él. 5. El mundo real ni siquiera se aproxima a eso, pues ése es el propósito de Dios y sólo de Dios, si bien se comparte totalmente y se logra perfectamente.   2   El mundo real es un estado en el que la mente ha aprendido cuán fácilmente desaparecen los ídolos, que, aunque todavía se perciben, ya no se desean más.   3   ¡Cuán fácilmente

los puede abandonar la mente que ha comprendido que no son nada, que no están en ninguna parte y que no tienen ningún propósito!   4   Pues sólo entonces se puede entender que el pecado y la culpabilidad no tienen propósito alguno y que no significan nada. 6. De esta manera es como el propósito del mundo real se lleva dulcemente hasta tu conciencia para que reemplace al objetivo de pecado y culpabilidad.   2   Y el perdón purifica felizmente todo lo que se interponía entre tu imagen de ti mismo y lo que realmente eres.   3   Sin embargo, Dios no necesita crear a Su Hijo nuevamente para que a éste se le restituya lo que es suyo.   4   Jamás existió brecha alguna entre tu hermano y tú.   5   Y el Hijo de Dios volverá a saber lo que supo cuando fue creado. 7. Cuando dos o más hermanos comparten un mismo propósito en el mundo del miedo, se encuentran ya en el umbral del mundo real.   2   Puede que aún miren atrás y piensen que ven un ídolo que todavía desean.   3   Mas su trayectoria ha sido ya firmemente trazada en dirección contraria a la de los ídolos: hacia la realidad.   4   Pues cuando se dieron la mano, fue la mano de Cristo la que tomaron, y contemplarán a Aquel de Cuya mano van asidos.   5   La faz de Cristo se ve antes de que se pueda recordar al Padre,   6   pues Éste permanece en el olvido hasta que Su Hijo haya llegado más allá del perdón hasta el Amor de Dios.   7   El Amor de Cristo, no obstante, se acepta primero.   8   Y entonces aflora el conocimiento de que Ambos son Uno. 8. ¡Cuán fácil y ligero es el paso que te saca de los estrechos confines del mundo del miedo una vez que has reconocido de Quién es la mano de la que vas asido!   2   Tienes a mano todo lo necesario para poder alejarte del miedo para siempre con perfecta certeza, y para seguir adelante y llegar lo antes posible a las puertas del Cielo.  3   Pues Aquel de Cuya mano vas asido sólo estaba esperando a que te unieras a Él.   4   Y ahora que has venido, ¿se demoraría en mostrarte el camino que debe recorrer contigo?   5   Su bendición descansa sobre ti tan indudablemente como el Amor de Dios descansa sobre Él.   6   Su gratitud hacia ti sobrepasa tu entendimiento, pues le has permitido liberarse de sus cadenas para que juntos os dirijáis a la morada de Su Padre. 9. Un viejo odio está desapareciendo del mundo.   2   Y con él va desapareciendo también todo miedo y rencor.   3   No vuelvas la vista atrás, pues lo que te espera más adelante es lo que siempre anheló tu corazón.   4   ¡Renuncia al mundo!   5   Pero no con una actitud de sacrificio,   6   pues nunca lo deseaste.   7   ¿Qué felicidad que alguna vez buscaste en él no te ocasionó dolor?   8   ¿Qué momento de satisfacción no se compró con monedas de sufrimiento y a un precio exorbitante?   9   La dicha no cuesta nada.   10   Es tu sagrado derecho, pues por lo que pagas no es felicidad.   11   ¡Que la honestidad te acelere en tu camino y que al contemplar en retrospectiva las experiencias que has tenido aquí no te dejes engañar!   12   Por todas ellas hubo que pagar un precio descomunal y sufrir penosas consecuencias. 10. No mires atrás excepto con honestidad.   2   Y cuando un ídolo te tiente, piensa en lo siguiente:  3   Jamás te dio un ídolo cosa alguna, excepto el “regalo” de la culpabilidad.   4   Cada cosa que te dio se compró con la moneda del dolor, y nunca fuiste únicamente tú quien pagó por ella.  5   Sé, pues, misericordioso con tu hermano.   6   Y no aceptes nunca un ídolo irreflexivamente ni olvides que tu hermano pagará el costo al igual que tú.   7   Pues se demorará cada vez que tú vuelvas la vista atrás y no percibas de Quién es la amorosa mano de la que vas asido.   8   Mira, pues, sólo hacia adelante; y camina lleno de confianza con el corazón latiendo felizmente con esperanza y no palpitando con temor. 11. La Voluntad de Dios reside para siempre en aquellos cuyas manos están unidas.   2   Hasta que se unieron, pensaban que Él era su enemigo.   3   Mas cuando se unieron y compartieron un mismo propósito, les fue posible entender que su voluntad es una.   4   Y así, la Voluntad de Dios no puede sino llegar hasta sus conciencias.   5   Y no van a poder seguir olvidándose por mucho más tiempo de que no es sino la suya propia.  VI. La justificación del perdón  1. La ira   nunca   está justificada.   2   El ataque   no   tiene fundamento.   3   Con esto comienza uno a escapar del miedo y con esto también es como lo logrará.   4   Con esto se intercambian los sueños de terror por el mundo real.   5   Pues es en esto donde yace el perdón, lo cual es tan sólo natural.   6   No se te pide que concedas perdón allí donde se debería responder con ataque y donde el ataque estaría justificado.   7   Pues eso querría decir que perdonas un

pecado pasando por alto lo que realmente se encuentra ahí.   8   Eso no es perdón,   9   ya que supondría que, al reaccionar de una manera que no está justificada, tu perdón se ha convertido en la respuesta al ataque que se ha perpetrado.   10   Y así, el perdón no habría sido apropiado, al haberse concedido donde no era debido. 2. El perdón está   siempre   justificado.   2   Sus cimientos son sólidos.   3   No perdonas lo imperdonable ni pasas por alto un ataque real que merece castigo.   4   La salvación no reside en que a uno le pidan responder de una manera antinatural que no concuerda con lo que es real.   5   En lugar de ello, la salvación sólo te pide que respondas adecuadamente a lo que no es real, no percibiendo lo que no ha ocurrido.   6   Si el perdón no estuviera justificado, se te estaría pidiendo que sacrificaras tus derechos cuando devuelves perdón por ataque.   7   Mas se te pide simplemente que consideres el perdón como la respuesta natural ante cualquier aflicción basada en un error que, por ende, no es más que una petición de ayuda.   8   El perdón es la única respuesta cuerda,   9   pues  impide   que tus derechos sean sacrificados. 3. Este entendimiento es el único cambio que le permite al mundo real alzarse para ocupar el lugar de los sueños de terror.   2   El miedo no puede surgir a menos que se justifique el ataque; y si éste tuviera una base real, el perdón no tendría base alguna.   3   El mundo real se alcanza cuando percibes que aquello en lo que el perdón se basa es completamente real y está plenamente justificado.   4   Mientras creas que el perdón es un regalo inmerecido, no podrás sino reforzar la culpa que quieres “perdonar”.   5   El perdón que no está justificado es un ataque.   6   Y eso es todo lo que el mundo puede jamás ofrecer.   7   Puede que algunas veces perdone a los “pecadores”, pero sigue siendo consciente de que han pecado.   8   De modo que no se merecen el perdón que les concede. 4. Éste es el falso perdón del que el mundo se vale para mantener viva la sensación de pecado.   2   Y puesto que se considera que Dios es justo, parece imposible que Su perdón pueda ser verdadero.   3   De este modo, el temor a Dios es el resultado inevitable de considerar que el perdón es algo inmerecido.   4   Nadie que se considere a sí mismo culpable puede evitar sentir temor a Dios.   5   Pero se salva de este dilema si perdona.   6   La mente tiene que considerar al Creador tal como se considera a sí misma.   7   Si puedes ver que tu hermano es digno de perdón, es que has aprendido que tú tienes el mismo derecho a ser perdonado que él.   8   Y no pensarías que Dios tiene destinado para ti un juicio temible que tu hermano no se merece.   9   Pues la verdad es que tú no mereces ni más ni menos que él. 5. Todo perdón que se considera merecido sana,   2   pues le otorga al milagro la fuerza para pasar por alto las ilusiones.   3   Así es como aprendes que tú también tienes que haber sido perdonado.   4   No hay ninguna apariencia que no pueda pasarse por alto.   5   Pues si la hubiera, sería necesario que primero hubiese algún pecado que estuviera más allá del alcance del perdón.   6   Tendría que haber algún error que fuera más que una simple equivocación, un tipo especial de error que fuese inmutable y eterno, y que estuviera más allá de cualquier posibilidad de corrección o escape.   7   Tendría que haber un error capaz de des-hacer la Creación y de construir un mundo que pudiera reemplazarla y destruir la Voluntad de Dios.   8   Sólo si esto fuera posible podría haber algunas apariencias capaces de ser inmunes al milagro y de no ser sanadas por él. 6. No hay prueba más contundente de que lo que deseas es la idolatría, que la creencia de que hay algunas clases de enfermedad y de desdicha que el perdón no puede sanar.   2   Esto quiere decir que prefieres conservar algunos ídolos y que todavía no estás completamente listo para abandonarlos todos.   3   Y así, piensas que algunas apariencias son reales y que no son apariencias en absoluto.   4   No te dejes engañar con respecto al significado de la creencia fija según la cual algunas apariencias son más difíciles de pasar por alto que otras.   5   Pues eso siempre significa que crees que el perdón tiene límites.   6   Y te habrás fijado una meta en la que el perdón es parcial y en la que puedes liberarte de la culpa sólo en parte.   7   ¿Qué otra cosa puede significar esto sino que el perdón que te concedes a ti mismo así como a todos los que parecen estar separados de ti es falso? 7. Tiene que ser verdad que o bien el milagro cura toda clase de enfermedad o bien no cura en absoluto.   2   Su propósito no puede ser juzgar qué formas son reales y qué apariencias verdaderas.   3   Si se tuviera que excluir una sola apariencia de la curación, habría una ilusión que formaría parte de la verdad.   4   Y no podrías escapar totalmente de la culpa, sino sólo en parte.   5   Tienes que perdonar al Hijo de Dios completamente,   6   pues, de lo contrario, conservarás una imagen de ti mismo fragmentada y seguirás temiendo mirar en tu interior y encontrar allí tu liberación de todos los ídolos.   7   La salvación descansa en la fe de que es imposible que haya algunas clases de culpa que tú no puedas perdonar.   8   Por lo tanto, no hay ninguna apariencia que hubiese

podido ocupar el lugar de la verdad con respecto al Hijo de Dios. 8. Contempla a tu hermano con el deseo de verlo tal como es.   2   Y no excluyas ninguna parte de él de tu deseo de que se cure.   3   Curar es hacer íntegro.   4   Y a lo que es íntegro no le pueden faltar partes que se hayan dejado fuera.   5   El perdón consiste en reconocer esto y en alegrarnos de que no haya ninguna forma de enfermedad que el milagro no tenga el poder de curar. 9. El Hijo de Dios es perfecto, ya que de otro modo no podría ser el Hijo de Dios.   2   Y no lo podrás conocer mientras creas que no merece librarse de todas las consecuencias y manifestaciones de la culpa.   3   De la única forma que debes pensar acerca de él si quieres conocer la verdad acerca de ti mismo es así:  4   Te doy gracias, Padre, por Tu perfecto Hijo, pues en su gloria veré la mía propia.  5   He aquí la jubilosa afirmación de que no hay ninguna forma de mal que pueda prevalecer sobre la Voluntad de Dios; el feliz reconocimiento de que la culpa no ha triunfado porque tú hayas deseado que las ilusiones fuesen reales.   6   ¿Y qué es esto sino una simple afirmación de la verdad? 10. Contempla a tu hermano con esta esperanza en ti y comprenderás que él no pudo haber cometido un error que hubiese podido cambiar la verdad acerca de él.   2   No es difícil pasar por alto errores a los que no se les ha atribuido efectos.   3   Mas no perdonarás aquello que consideres que tiene el poder de hacer del Hijo de Dios un ídolo.   4   Pues en ese caso él se habrá convertido para ti en una imagen sepulcral y en un signo de muerte.  5   ¿Podría ser eso tu salvador?   6   ¿Podría acaso el Padre estar equivocado con respecto a Su Hijo?   7   ¿No será más bien que te has engañado a ti mismo con respecto a aquel que se te dio para que lo curases a fin de que tú te pudieras salvar y liberar?  VII. La nueva interpretación  1. ¿Cómo iba a haber dejado Dios que el significado del mundo estuviera sujeto a tu interpretación?   2   Si hubiera hecho   eso,   el   mundo   no   tendría   significado.   3   Pues   es   imposible   que   el   significado   de   algo   cambie constantemente y que, aun así, sea verdad.   4   El Espíritu Santo ve en el mundo un solo propósito, el cual es eternamente inmutable.   5   Ninguna situación puede alterar este objetivo, sino que tiene que estar de acuerdo con él.   6   Pues sólo si el objetivo del mundo pudiera cambiar con cada situación, podría cada una de ellas estar sujeta a diferentes interpretaciones cada vez que se pensase en ella.   7   Añades nuevos elementos al guion que escribes para cada minuto del día, y así, todo lo que sucede ahora tiene otro significado.   8   Elimina algún elemento y el significado cambiará consecuentemente. 2. ¿Qué reflejan tus guiones sino tus planes acerca de cómo   debería   transcurrir el día?   2   Y así, determinas lo que es un desastre o un triunfo, un avance o un retroceso, una ganancia o una pérdida.   3   Estos juicios se hacen en conformidad con los papeles que el guión asigna.   4   El hecho de que de por sí no significan nada queda demostrado por la facilidad con que estas designaciones cambian a la luz de otros juicios que se hacen acerca de diferentes aspectos de la experiencia.   5   Y luego, visto en retrospectiva, crees ver otro significado en conexión con lo que ocurrió previamente.   6   ¿Qué has hecho realmente sino demostrar que nada de ello tenía significado alguno?   7   Mas tú le atribuías significado a la luz de objetivos cambiantes, que alteraban el significado a medida que cambiaban. 3. Solamente un propósito firme puede otorgarle a cualquier acontecimiento un significado estable.   2   Pero tiene que otorgarles a todos   el mismo   significado.   3   Si a cada acontecimiento se le otorga un significado diferente, quiere decir que cada uno de ellos tiene un propósito diferente.   4   Y ése sería todo el significado que tendrían.  5   ¿Qué clase de significado sería ése?   6   ¿Cómo puede ser que el significado de “significado” sea confusión?  7   La percepción no puede estar fluctuando constantemente y al mismo tiempo tener un significado estable en alguna parte.   8   El miedo es un juicio que nunca está justificado.   9   Su presencia no significa nada, excepto que sirve para mostrarte que escribiste un guion tenebroso y que, como resultado, tienes miedo.   10   Pero no porque eso que temes tenga de por sí un significado temible. 4. Abrigar un propósito común es el único medio por el que la percepción puede estabilizarse y por el que se le

puede dar una sola interpretación al mundo y a todas las experiencias que se tienen en él.   2   En ese propósito común, todo el mundo y todas las cosas que ves comparten el mismo juicio.   3   Ahora no tienes por qué juzgar, pues has aprendido que a todo se le ha dado el mismo significado y te alegras de poder verlo por todas partes.  4   Dicho significado no puede cambiar   porque   tu deseo es percibirlo en todas partes, inalterado por las circunstancias.   5   Por lo tanto, se lo otorgas a todos los acontecimientos y dejas que ellos te ofrezcan estabilidad a ti. 5. Librarte de juzgar radica simplemente en esto: todas las cosas tienen el mismo propósito, el cual tú compartes con todo el mundo.   2   Y no hay nada en el mundo que pueda oponerse a ese propósito, pues es el propósito de todas las cosas y también el tuyo.   3   Tener un mismo propósito pone fin a todas las ideas de sacrificio, las cuales no pueden sino atribuir un propósito para el que gana y otro para el que pierde.   4   Sin esta idea no podría haber pensamientos de sacrificio.   5   Y es esta idea de que puede haber diferentes objetivos lo que hace que la percepción oscile y el significado cambie.   6   Con un objetivo unificado esto se vuelve imposible, pues tu conformidad hace que la interpretación sea estable y duradera. 6. ¿Cómo se iba a poder entablar comunicación mientras los símbolos que se usan tengan diferentes significados?  2   El objetivo del Espíritu Santo ofrece una sola interpretación, la cual tiene significado para ti y para tu hermano.   3   Y así, te puedes comunicar con él y él contigo.   4   Cuando se usan símbolos que ambos podéis comprender se deja de sacrificar el significado.   5   Todo sacrificio supone la pérdida de tu capacidad de ver la conexión que hay entre todos los acontecimientos.   6   Pues si se observan por separado no tienen ningún significado,   7   ya que les falta la luz bajo la cual se pueden ver y comprender.   8   Y así, carecen de propósito   9   y no se puede entender cuál es su finalidad.   10   Ningún pensamiento de pérdida significa nada,   11   pues nadie está de acuerdo contigo con respecto a su significado.   12   Es parte de un guion disparatado que no puede ser interpretado de manera que tenga sentido.   13   Siempre será ininteligible.   14   Esto no es comunicación.   15   Tus sombríos sueños no son más que los absurdos guiones que escribes por tu cuenta mientras duermes.   16   No trates de encontrar significado en sueños de separación.   17   Sólo los sueños de perdón se pueden compartir,  18   pues significan lo mismo para ti que para tu hermano. 7.   No hagas interpretaciones desde una perspectiva de soledad, pues lo que veas no tendrá ningún significado y lo que representa cambiará.   2   Y creerás que el mundo es un lugar incierto, por el que caminas en peligro, lleno de incertidumbre.   3   Son únicamente tus interpretaciones las que carecen de estabilidad, pues no están en armonía con lo que realmente eres.   4   Es éste un estado tan peligroso en apariencia, que es imposible que no surja el temor.   5   Hermano mío, no sigas por ese camino.   6   Tenemos un solo Intérprete.   7   Y a través del uso que Él hace de los símbolos nos unimos y, de esta forma, todos ellos tienen el mismo significado para todos nosotros.  8   Nuestro idioma común nos permite hablar con todos nuestros hermanos y entender con ellos que el perdón se nos ha otorgado a todos y, por ende, podemos comunicarnos otra vez.  VIII. La realidad inmutable  1. Las apariencias engañan, pero pueden cambiar.   2   La realidad, en cambio, es inmutable.   3   No engaña en absoluto, y si tú no puedes ver más allá de las apariencias,   te estás   dejando engañar.   4   Pues todo lo que ves cambiará; sin embargo, antes pensabas que era real y ahora crees que es real nuevamente.   5   De este modo, la realidad se ve reducida a formas y se la considera susceptible de cambiar.   6   La realidad, no obstante, es inmutable.   7   Esto es lo que hace que sea real y lo que la distingue de todas las apariencias.   8   Tiene que estar más allá de toda forma para poder ser ella misma.   9   No puede cambiar. 2. El milagro es un medio para demostrar que todas las apariencias pueden cambiar   precisamente   porque   son  apariencias y porque carecen del atributo de inmutabilidad que la realidad entraña.   2   El milagro da fe de que te puedes salvar de las apariencias al demostrar que éstas pueden cambiar.   3   En tu hermano reside una inmutabilidad que está más allá de cualquier apariencia o engaño.   4   Mas se ve nublada por tus cambiantes ideas acerca de él, que tú percibes como su realidad.   5   Lo   que constituiría un sueño feliz con respecto a él adopta la forma de una apariencia en la que goza de perfecta salud, se encuentra completamente inmune a cualquier clase de carencia y está perfectamente a salvo de cualquier clase de desastre.   6   El milagro es la prueba de que

no está limitado por ninguna clase de pérdida o sufrimiento, ya que todo ello puede cambiar tan fácilmente.  7   Esto demuestra que nunca fueron reales y que no pudieron haber surgido de su realidad.   8   Pues ésta es inmutable y no hay nada en el Cielo o en la tierra que pueda jamás alterar sus efectos.   9   Es evidente, en cambio, que las apariencias son irreales   precisamente   porque pueden cambiar. 3. ¿Qué es la tentación sino el deseo de hacer que las ilusiones sean reales?   2   No parece ser el deseo de hacer que lo que es real no lo sea.   3   Sin embargo, es la afirmación de que algunas clases de ídolos ejercen una poderosa atracción que los hace más difíciles de resistir que aquellos que tú preferirías que no fueran reales.   4   Toda tentación, por lo tanto, no es más que esto: una plegaria para que el milagro no ejerza influencia sobre algunos sueños, y para que, en vez de ello, mantenga su irrealidad oculta y les otorgue realidad.   5   El Cielo no responde a tal oración ni tampoco se te puede conceder un milagro para sanar las apariencias que no te gustan.   6   Has establecido límites.   7   Lo que pides   se te   concede, pero no por el Dios que no conoce límites.   8   Sólo tú te has limitado a ti mismo. 4. La realidad es inmutable.   2   Los milagros no hacen sino demostrar que lo que tú has interpuesto entre la realidad y tu conciencia es ilusorio y que no es en modo alguno una interferencia.   3   El costo de la creencia de que algunas apariencias están más allá de cualquier esperanza de cambio es que el milagro no se obra a través de ti de manera consistente.   4   Pues has pedido que no tenga el poder de sanar todos los sueños.   5   No hay milagro que no se te pueda conceder si realmente deseas la curación.   6   Pero no se te puede conceder ninguno a menos que la desees.   7   Elige lo que quieres sanar, y a Aquel que otorga todos los milagros se le niega la libertad de concederle Sus dones al Hijo de Dios.   8   Cuando el Hijo de Dios cae en la tentación, niega la realidad.   9   Y de este modo, se convierte voluntariamente en esclavo de lo que eligió a cambio. 5.   Precisamente   porque la realidad es inmutable, existe en ella un milagro que sana todas las cosas cambiantes y te las ofrece para que las veas de una forma que te brinda felicidad y que está libre de temor.   2   Se te concederá poder ver a tu hermano de esta forma.   3   Pero no mientras quieras que sea de otra manera con respecto a ciertas cosas.   4   Pues eso sólo significaría que no lo quieres ver curado e íntegro.   5   El Cristo en él es perfecto.   6   ¿Es esto lo que quieres contemplar?   7   No dejes entonces que haya sueños acerca de él que tú prefieras ver en lugar del Cristo en él.   8   Y verás al Cristo en él porque permitiste que Él viniera a ti.   9   Y cuando se te haya aparecido, tendrás la certeza de que eres como Él, pues Él es lo inmutable en tu hermano y en ti. 6. Eso es lo que contemplarás cuando decidas que no hay ninguna apariencia que prefieras conservar en lugar de lo que tu hermano realmente es.   2   No dejes que la tentación de preferir un sueño permita que la incertidumbre se presente ahí.   3   No te sientas culpable y temeroso cuando un sueño acerca de lo que él es te tiente.   4   Pero no le atribuyas a ese sueño el poder de reemplazar lo inmutable en tu hermano en la percepción que tienes de él.  5   No hay falsa apariencia que no desaparezca, si en lugar de ella pides un milagro.   6   No hay dolor del que él no se pueda liberar, sólo con que desees que él sea lo que no puede sino ser.   7   ¿Por qué habrías de temer ver a Cristo en él?   8   Pues en todo lo que ves no haces sino contemplarte a ti mismo.   9   Y conforme él sana, tú te liberas de la culpa, pues lo que él aparenta ser es la imagen que tienes de ti mismo.

Capítulo 31 LA VISIÓN FINAL  I. La simplicidad de la salvación  1. ¡Qué simple es la salvación!   2   Tan sólo afirma que lo que nunca fue verdad no es verdad ahora ni lo será nunca.  3   Lo imposible no ha ocurrido ni puede tener efectos.   4   Eso es todo.   5   ¿Podría ser esto difícil de aprender para aquel que quiere que sea cierto?   6   Lo único que puede hacer que una lección tan fácil resulte difícil es no estar dispuesto a aprenderla.   7   ¿Cuán difícil puede ser reconocer que lo falso no puede ser verdad y que lo que es verdad no puede ser falso?   8   Ya no puedes decir que no percibes ninguna diferencia entre lo falso y lo verdadero.   9   Se te ha dicho exactamente cómo distinguir lo uno de lo otro y lo que tienes que hacer si te confundes.   10   ¿Por qué, entonces, te empeñas en no aprender cosas tan sencillas como éstas? 2. Hay una razón.   2   Pero no creas que es porque las cosas simples que la salvación te pide que aprendas sean difíciles,   3   pues la salvación sólo enseña lo que es extremadamente obvio.   4   La salvación simplemente te conduce de una aparente lección a la siguiente, mediante pasos muy sencillos que te llevan dulcemente de una a otra sin ningún esfuerzo.   5   Esto no puede crear confusión, sin embargo, estás confundido.   6   Pues de alguna manera crees que es más fácil aprender y entender lo que es totalmente confuso.   7   Lo que te has enseñado a ti mismo constituye una hazaña de aprendizaje tan gigantesca que es ciertamente increíble.   8   Pero lo lograste porque ése era tu deseo, y no te detuviste a considerar si iba a ser difícil de aprender o demasiado complejo para poder comprenderse. 3. Nadie que entienda lo que has aprendido, con cuánto esmero lo aprendiste y los sacrificios que llevaste a cabo para practicar y repetir las lecciones una y otra vez, en toda forma concebible, podría jamás dudar del poder de tu capacidad para aprender.   2   No hay un poder más grande en todo el mundo.   3   El mundo se construyó mediante él, y aún ahora no depende de nada más.   4   Las lecciones que te has enseñado a ti mismo las aprendiste con tanto esmero y se encuentran tan arraigadas en ti que se alzan como pesadas cortinas para nublar lo simple y lo obvio.   5   No digas que no puedes aprender.   6   Pues tu capacidad para aprender es tan grande que te ha enseñado cosas tan difíciles como que tu voluntad no es tu voluntad, que tus pensamientos no te pertenecen e incluso, que no eres Quien eres. 4. ¿Quién podría afirmar que lecciones como éstas son fáciles de aprender?   2   Sin embargo, has aprendido eso y más.   3   Por muy difícil que haya sido, has seguido dando cada paso sin quejarte, hasta construir un mundo de tu agrado.   4   Y cada una de las lecciones que configuran al mundo procede del primer logro de tu aprendizaje, el cual fue de tal enormidad que, ante su magnitud, la Voz del Espíritu Santo parece débil e inaudible.   5   El mundo comenzó con una extraña lección, lo suficientemente poderosa como para dejar a Dios relegado al olvido y a Su Hijo convertido en un extraño ante sus propios ojos, exiliado del hogar donde Dios Mismo lo ubicó.   6   Tú que te has enseñado a ti mismo que el Hijo de Dios es culpable, no digas que no puedes aprender las sencillas lecciones que la salvación enseña. 5. Aprender es una capacidad que tú inventaste y te otorgaste a ti mismo.   2   No fue concebida para hacer la Voluntad de Dios, sino para apoyar el deseo de que fuese posible oponerse a ella y para que una voluntad ajena fuera incluso más real.   3   Y esto es lo que este aprendizaje ha intentado demostrar, y tú has aprendido lo que fue su propósito enseñar.   4   Ahora tu viejo y recalcado aprendizaje se alza implacable ante la Voz de la Verdad y te dice que Sus lecciones no son ciertas, que son demasiado difíciles de aprender y entender, y diametralmente opuestas a lo que realmente es verdad.   5   No obstante, las aprenderás, pues ése es el único propósito de la capacidad de aprender que el Espíritu Santo ve en el mundo.   6   Sus sencillas lecciones de perdón son mucho más poderosas que las tuyas, pues te llaman desde Dios y desde tu Ser. 6. ¿Es acaso esta Vocecilla tan débil y queda que no puede alzarse por encima del insensato ruido de sonidos que no tienen sentido?   2   La Voluntad de Dios no fue que Su Hijo se olvidara de Él;   3   y el poder de Su Voluntad reside en la Voz que habla por Él.   4   ¿Qué lección vas a aprender?   5   ¿Qué desenlace es inevitable, tan seguro

como Dios y más allá de cualquier duda e incertidumbre?   6   ¿Cómo iba a poder oponerse tu mísero aprendizaje, que tan difícil fue de aprender y cuyas consecuencias son tan extrañas, a las sencillas lecciones que, desde los orígenes del tiempo y desde que la capacidad de aprender fue concebida, se te enseñan en cada momento del día? 7. Solamente se pueden aprender dos lecciones.   2   Cada una de ellas da lugar a un mundo diferente.   3   Y cada uno de esos mundos se deriva irremediablemente de su fuente.   4   El mundo que ves es el resultado inevitable de la lección que enseña que el Hijo de Dios es culpable.   5   Es un mundo de terror y desesperación.   6   En él no hay la más mínima esperanza de hallar felicidad.   7   Ningún plan que puedas idear para tu seguridad tendrá jamás éxito.  8   No puedes buscar dicha en él y esperar encontrarla.   9   Mas éste no es el único resultado que se puede derivar de lo que has aprendido.   10   Por mucho que te hayas esforzado por aprender la tarea que elegiste, la lección que refleja el Amor de Dios es todavía más fuerte.   11   Y aprenderás que el Hijo de Dios es inocente y verás otro mundo. 8. En el mundo que resulta de la lección que afirma que el Hijo de Dios es inocente no hay miedo, la esperanza lo ilumina todo y una gran afabilidad refulge por todas partes.   2   No hay nada en él que no te invite amorosamente a ser su amigo y a que le permitas unirse a ti.   3   Ni una sola llamada deja jamás de oírse, se interpreta erróneamente o se queda sin contestar en el mismo lenguaje en que se hizo.   4   Y entenderás que ésta es la llamada que todos los seres y todas las cosas en el mundo siempre habían hecho, pero que tú no habías percibido como tal.   5   Y ahora te das cuenta de que estabas equivocado.   6   Te habías dejado engañar por las formas que ocultaban la llamada.   7   Por ende, no la podías oír, y así perdiste un amigo que siempre quiso ser parte de ti.   8   La eterna y queda llamada de cada aspecto de la Creación de Dios a la totalidad se oye por todo el mundo al que esta otra lección da lugar. 9. No hay ningún ser vivo que no comparta la Voluntad universal de que goce de plenitud y de que tú no seas sordo a su llamada.   2   Sin tu respuesta, se le deja morir, de la misma manera en que se le salva de la muerte cuando oyes en su llamada el llamamiento ancestral a la vida y comprendes que es el tuyo propio.   3   El Cristo en ti recuerda a Dios con la misma certeza con la que conoce Su Amor.   4   Pero Dios sólo puede ser Amor si Su Hijo es inocente.   5   Pues ciertamente sería miedo, si aquel a quien Él creó inocente pudiera ser esclavo de la culpa.   6   El Hijo perfecto de Dios recuerda su creación.   7   Pero en su culpabilidad se ha olvidado de lo que realmente es. 10. El temor a Dios es el resultado ineludible de la lección que afirma que Su Hijo es culpable, de la misma manera en que el Amor de Dios no puede sino recordarse cuando el Hijo reconoce su inocencia.   2   El odio engendra temor, y éste se ve a sí mismo igual que su padre.   3   ¡Cuán equivocado estás tú que no oyes la Llamada cuyo eco resuena más allá de cada aparente invocación a la muerte, la Llamada cuyo canto se oye tras cada ataque asesino, suplicando que el amor restaure el mundo moribundo!   4   No comprendes Quién es el que te llama tras cada manifestación de odio, tras cada incitación a la pugna.   5   Pero lo reconocerás cuando le contestes en el mismo lenguaje en que Él te llama.   6   Él aparecerá cuando le hayas contestado, y por Él sabrás que Dios es Amor. 11. ¿Qué es la tentación sino el deseo de tomar una decisión errónea con respecto a lo que quieres aprender, y obtener un resultado que no deseas?   2   El reconocimiento de que ése es un estado mental indeseable se convierte en el medio por el que se vuelve a examinar la elección, viéndose entonces que hay otro resultado más deseable.   3   Te engañas a ti mismo si crees que lo que quieres son desastres, desunión y dolor.   4   No prestes oídos a esa llamada.   5   Escucha más bien la llamada subyacente, que te exhorta a ser feliz y a estar en paz.   6   Y el mundo entero te brindará paz y felicidad.   7   Pues responderás a lo que oigas.   8   Y ¡oh, maravilla!   9   Tu respuesta será la prueba de lo que has aprendido,   10   y su resultado, el mundo que contemplarás. 12.   Permanezcamos muy quedos por un instante y olvidémonos de todas las cosas que hayamos aprendido, de todos los pensamientos que hayamos abrigado y de todas las ideas preconcebidas que tengamos acerca de lo que las cosas significan y de cuál es su propósito.   2   Olvidémonos de nuestras propias ideas acerca del propósito del mundo,   3   pues no lo sabemos.   4   Dejemos que toda imagen que tengamos acerca de cualquier persona se desprenda de nuestras mentes y desaparezca. 13.   No abrigues ningún juicio ni seas consciente de ningún pensamiento, bueno o malo, que alguna vez haya cruzado tu mente con respecto a nadie.   2   Ahora no lo conoces.   3   Pero eres libre de conocerlo, y de conocerlo

bajo una nueva luz.   4   Ahora él renace para ti y tú para él, sin el pasado que lo condenó a morir, y a ti junto con él.   5   Ahora él es tan libre para vivir como lo eres tú porque un viejo aprendizaje ha desaparecido, dejando un sitio donde la verdad pueda renacer.  II. Caminando con Cristo  1.   Una vieja lección no se supera contraponiéndola con una nueva.   2   No se la subyuga para que la verdad pueda conocerse ni se combate para que se rinda ante el atractivo de la verdad.   3   No hay que prepararse para ninguna batalla; no hay que dedicarle tiempo ni tampoco es necesario hacer planes para implantar lo nuevo.   4   Una vieja batalla se está   librando   contra la verdad, pero la verdad no responde.   5   ¿Quién podría ser herido en semejante batalla a no ser que se hiriese a sí mismo?   6   En realidad no tiene enemigos.   7   ¿Y podría acaso ser atacado por sueños? 2.   Repasemos nuevamente lo que parece interponerse entre la verdad de lo que eres y tú.   2   Pues para superar este obstáculo se tienen que dar ciertos pasos.   3   El primero es una decisión que tú tomas.   4   Pero de ahí en adelante, la verdad se te confiere.   5   Quieres determinar lo que es verdad   6   y, debido a tu deseo, estableces dos alternativas cada vez que crees que tienes que elegir.   7   Ninguna de ellas es verdad   8   ni tampoco son diferentes entre sí.   9   Sin embargo, tienes que examinar las dos antes de que puedas mirar más allá de ellas a la única alternativa que sí   constituye   una elección diferente.   10   Pero no la busques en los sueños que forjaste con el propósito de que esto estuviese nublado de tu conciencia. 3. Las alternativas entre las que eliges no constituyen una verdadera elección, y sólo dan la impresión de que se trata de una elección libre, pues en cualquier caso, el resultado será el mismo.   2   De modo que no es realmente una elección en absoluto.   3   El líder y el seguidor parecen desempeñar diferentes papeles, y cada uno de estos papeles parece poseer ventajas que tú no quisieras perder.   4   En su fusión, por lo tanto, parece haber esperanzas de satisfacción y de paz.   5   Te ves a ti mismo dividido entre estos dos papeles, escindido para siempre entre los dos.   6   Y cada amigo o enemigo se convierte en un medio para salvarte de ello. 4. Tal vez lo llames amor.   2   O tal vez pienses que es un asesinato que finalmente está justificado.   3   Odias a aquel a quien asignaste el papel de líder cuando tú lo quieres tener, y lo odias igualmente cuando él no lo asume en aquellas ocasiones en que tú quieres ser el seguidor y abandonar el liderato.   4   Para eso fue para lo que concebiste a tu hermano, y te acostumbraste a pensar que ése era su propósito.   5   A menos que él sea fiel a eso, no habrá cumplido la función que le asignaste.   6   Por lo tanto, merece la muerte, al no tener ningún propósito ni ninguna utilidad para ti. 5. ¿Y qué quiere él de ti?   2   ¿Qué otra cosa podría querer   3   sino lo mismo que tú quieres de él?   4   En esto es tan fácil elegir la vida como la muerte, pues lo que eliges para ti lo eliges para él.   5   Le haces dos llamamientos, tal como él a ti.   6   Estos dos llamamientos   ciertamente   constituyen una elección, pues de cada uno de ellos se deriva un resultado distinto.   7   Si él acaba siendo tu líder o tu seguidor no importa, pues en cualquier caso habrás elegido la muerte.   8   Pero si él clama por la muerte o por la vida; por el odio o por el perdón y la ayuda, entonces el resultado no será el mismo.   9   Si oyes la primera de esas opciones, te separarás de él y te perderás.   10   Mas si oyes la segunda, te unirás a él y en tu respuesta se halla la salvación.   11   La voz que oyes en él no es sino la tuya.   12   ¿Qué te pide?   13   Escucha atentamente,   14   pues te está pidiendo lo mismo que te ha de llegar a ti, ya que lo que estás viendo es una imagen de ti mismo y lo que estás oyendo es tu propia voz expresando tus deseos. 6. Antes de contestar, haz una pausa y piensa en lo siguiente:  2   La respuesta que le dé a mi hermano es la que yo estoy pidiendo.   3   Y lo que aprenda acerca de él, es lo que aprenderé acerca de mí.  4   Aguardemos luego un instante y permanezcamos muy quietos, olvidándonos de todo lo que habíamos creído oír y recordando cuán poco sabemos.   5   Este hermano ni nos dirige ni nos sigue, sino que camina a nuestro lado por la misma senda que nosotros recorremos.   6   Es como nosotros, y se halla tan cerca o tan lejos de lo que anhelamos como le permitamos estar.   7   No hacemos ningún avance que él no haga con nosotros, y si él no

avanza, nosotros retrocedemos.   8   No le des la mano con ira, sino con amor, pues su progreso es el tuyo propio.  9   Y recorreremos la senda por separado a no ser que lo mantengas a salvo a tu lado. 7. Puesto que Dios os ama a los dos por igual, se te salvará de todas las apariencias, y contestarás la llamada que Cristo te hace.   2   Estáte muy quedo y escucha.   3   Despeja tu mente de viejas ideas.   4   Olvida las tristes lecciones que aprendiste acerca de este Hijo de Dios que te llama.   5   Cristo llama a todos con igual ternura, sin ver líderes ni seguidores, y oyendo una misma respuesta para todos ellos.   6   Puesto que oye una sola Voz, no puede oír una respuesta diferente de la que dio cuando Dios lo nombró Su único Hijo. 8. Sumérgete en la más profunda quietud por un instante.   2   Ven sin ningún pensamiento de nada que hayas aprendido antes y deja a un lado todas las imágenes que has inventado.   3   Lo viejo y decrépito se derrumbará ante lo nuevo, tanto si te opones a ello como si lo apoyas.   4   Ninguna de las cosas que consideras valiosas y dignas de tu atención será atacada.   5   Tampoco se atacará tu deseo de oír un llamamiento que jamás existió.  6   Nada te hará daño en este santo lugar adonde vienes a escuchar en silencio y a aprender qué es lo que realmente quieres.   7   Esto será lo único que se te pedirá aprender.   8   Mas al oírlo, comprenderás que lo único que necesitas hacer es abandonar los pensamientos que ya no deseas y que nunca fueron verdad. 9. Perdona a tu hermano por todo lo que aparenta ser, lo cual procede de las viejas lecciones que te habías enseñado a ti mismo acerca de tu pecaminosidad.   2   Oye únicamente su petición de clemencia y liberación de todas las pavorosas imágenes que tiene con respecto a lo que él es y a lo que tú no puedes sino ser también.   3   Él teme caminar a tu lado, y cree que tal vez si se atrasa o se adelanta un poco será menos peligroso para él.  4   ¿Cómo ibas a poder progresar tú si piensas lo mismo y avanzas únicamente cuando él se rezaga y te quedas atrás cuando él se adelanta?   5   Pues al hacer esto, te olvidas del objetivo de la jornada, que no es otro que la decisión de caminar a su lado, de modo que ninguno sea líder o seguidor.   6   Se trata, por lo tanto, de que caminéis juntos y no cada uno por separado.   7   Y mediante esta decisión, el resultado del aprendizaje cambia, pues Cristo habrá vuelto a nacer para vosotros dos. 10. Para que esto suceda, bastará que estés libre un solo instante de tus viejas ideas acerca de quién es tu formidable compañero y de lo que él debe estar pidiendo.   2   Y percibirás que su propósito es el mismo que el tuyo.   3   Él pide lo que tú deseas, y necesita lo mismo que tú.   4   Tal vez en su caso se manifieste de forma diferente, pero no es a la forma a lo que respondes.   5   Él pide y tú recibes, pues has venido con un solo propósito: poder aprender a amar a tu hermano con un amor fraternal.   6   Y en cuanto que hermano tuyo, su Padre no puede sino ser el mismo que el tuyo, ya que él es como tú. 11. Unidos podéis recordar y aceptar vuestra herencia común.   2   Solos, se os niega a ambos.   3   ¿No está claro acaso que mientras sigas insistiendo en ser líder o seguidor pensarás que caminas solo sin nadie a tu lado?   4   Éste es el camino que no conduce a ninguna parte, pues no se te puede otorgar la luz mientras camines solo, de modo que no puedes ver por donde vas.   5   Esto produce confusión y una interminable sensación de duda, a medida que te tambaleas solo de un lado a otro en la obscuridad.   6   Sin embargo, éstas no son más que apariencias de lo que es la jornada y de cómo se tiene que recorrer.   7   Pues hay Alguien a tu lado que ilumina tu camino, de modo que puedas dar cada paso con certeza y sin ninguna   duda con respecto a qué camino seguir.   8   Tener los ojos vendados puede ciertamente cegarte, mas no puede hacer que el camino en sí sea obscuro.   9   Y Aquel que viaja contigo   tiene   la luz.  III. Los que se acusan a sí mismos  1. Sólo los que se acusan a sí mismos pueden condenar.   2   Antes de tomar una decisión de la que se han de derivar diferentes resultados tienes que aprender algo, y aprenderlo muy bien.   3   Y tiene que llegar a ser una respuesta tan típica para todo lo que hagas que acabe convirtiéndose en un hábito, de modo que sea tu primera reacción ante toda tentación   o suceso que ocurra.   4   Aprende lo siguiente, y apréndelo bien, pues con ello la demora en experimentar felicidad se acorta por un tramo de tiempo que ni siquiera puedes concebir:   5   nunca odias a tu hermano por sus pecados, sino únicamente por los tuyos.   6   Sea cual sea la forma que sus pecados parezcan adoptar, lo único que hacen es nublar el hecho de que crees que son tus pecados y, por lo tanto, que el ataque es su “justo” merecido.

2. ¿Por qué iban a ser sus pecados pecados, a no ser que creyeras que esos mismos pecados no se te podrían perdonar a ti?   2   ¿Cómo iba a ser que sus pecados son reales, a no ser que creyeras que constituyen   tu realidad?  3   ¿Y por qué los atacas por todas partes, si no fuera porque te odias a ti mismo?   4   ¿Eres acaso   tú   un pecado?  5   Contestas afirmativamente cada vez que atacas, pues mediante el ataque afirmas que eres culpable y que tienes que infligirle a otro lo que tú te mereces.   6   ¿Y qué puedes merecer sino lo que eres?   7   Si no creyeras que mereces ataque, jamás se te ocurriría atacar a nadie.   8   ¿Por qué habrías de hacerlo?   9   ¿Qué sacarías con ello?  10   ¿Y de qué manera podría beneficiarte el asesinato? 3. Los pecados se perciben en el cuerpo,   2   no en la mente.   3   No se ven como propósitos, sino como acciones.   4   Los cuerpos actúan, pero las mentes no.   5   Por lo tanto, el cuerpo debe tener la culpa por lo que él mismo hace.   6   No se le ve como algo pasivo que simplemente se somete a tus órdenes sin hacer nada por su cuenta.   7   Si tú eres un pecado, no puedes sino   ser   un cuerpo, pues la mente no actúa.   8   Y el propósito tiene que encontrarse en el cuerpo y no en la mente.   9   El cuerpo debe actuar por su cuenta y motivarse a sí mismo.   10   Si   eres un pecado, aprisionas a la mente dentro del cuerpo y le adjudicas el propósito de ésta a su prisión, que entonces actúa en su lugar.   11   Un carcelero no obedece órdenes, sino que es el que se asegura que el prisionero las acate. 4. Mas es el   cuerpo   el que es el prisionero, no la mente.   2   El cuerpo no tiene pensamientos.   3   No tiene la capacidad de aprender, perdonar o esclavizar.   4   No da órdenes que la mente tenga que acatar ni fija condiciones que ésta tenga que obedecer.   5   El cuerpo sólo mantiene en prisión a la mente que está dispuesta a morar en él.   6   Se enferma siguiendo las órdenes de la mente que quiere ser su prisionera.   7   Y envejece y muere porque dicha mente está enferma.   8   El aprendizaje es lo único que puede producir cambios.   9   El cuerpo, por lo tanto, al que le es imposible aprender, jamás podría cambiar a menos que la mente prefiriese que él cambiara de apariencia para amoldarse al propósito que ella le confirió.   10   Pues la mente puede aprender, y es en ella donde se efectúa todo cambio. 5. La mente que se considera a sí misma un pecado sólo tiene un propósito: que el cuerpo sea la fuente del pecado para que la mantenga en la prisión que ella misma eligió y que vigila, y donde se mantiene a sí misma separada, prisionera durmiente de los perros rabiosos del odio y de la maldad, de la enfermedad y del ataque, del dolor y de la vejez, de la angustia y del sufrimiento.   2   Aquí es donde se conservan los pensamientos de sacrificio, pues ahí es donde la culpa impera y donde le ordena al mundo que sea como ella: un lugar donde nadie puede hallar misericordia ni sobrevivir a los estragos del temor, excepto mediante el asesinato y la muerte.   3   Pues ahí te conviertes en un pecado, y el pecado no puede morar allí donde moran el júbilo y la libertad, pues éstos son sus enemigos y él los tiene que destruir.   4   El pecado se conserva mediante la muerte, y aquellos que creen ser un pecado no pueden sino morir por razón de lo que creen ser. 6. Alegrémonos de que verás aquello en lo que crees y de que se te haya concedido poder cambiar tus creencias.  2   El cuerpo simplemente te seguirá.   3   Jamás te puede conducir adonde tú no quieres ir.   4   No es un centinela de tu sueño ni interfiere en tu despertar.   5   Libera a tu cuerpo del encarcelamiento, y no verás a nadie prisionero de lo que tú mismo te has escapado.   6   Tampoco querrás retener en la culpabilidad a aquellos que habías decidido eran tus enemigos ni mantener encadenados a la ilusión de un amor cambiante a aquellos que consideras amigos. 7. Los inocentes otorgan libertad como muestra de gratitud por su liberación.   2   Y lo que ven apoya su liberación del encarcelamiento y de la muerte.   3   Haz que tu mente sea receptiva al cambio, y ni a tu hermano ni a ti se os podrá imponer ninguna pena ancestral.   4   Pues Dios ha decretado que   no se pueda   pedir ni hacer ningún sacrificio.  IV. La verdadera alternativa  1. Existe una marcada tendencia a pensar que el mundo puede ofrecer consuelo y escape de los mismos problemas que tiene como propósito perpetuar.   2   ¿A qué se debe esto?   3   Se debe a que éste es un lugar en el que elegir entre ilusiones parece ser la única opción,   4   y a que tú estás en control de los resultados de tu elección.  5   Piensas, por lo tanto, que en el breve lapso que se extiende desde tu nacimiento hasta tu muerte se te ha concedido un poco de tiempo para tu uso exclusivo: un intervalo de tiempo en el que todo el mundo está en conflicto contigo, si bien puedes elegir el camino que te librará del conflicto y te conducirá más allá de

dificultades que no son de tu incumbencia.   6   Pero   sí   que lo son.   7   ¿Cómo ibas a poder, entonces, escaparte de ellas dejándolas atrás?   8   Lo que tiene que ir contigo te acompañará, sea cual sea el camino que elijas recorrer. 2. La verdadera elección no es algo ilusorio.   2   Mas el mundo no la puede ofrecer.   3   Todos sus caminos no hacen sino conducir a la desilusión, a la nada y a la muerte.   4   Sus alternativas no constituyen una verdadera elección.  5   No intentes escaparte de tus problemas aquí,   6   pues el mundo fue concebido precisamente para que   no   se pudiese escapar de ellos.   7   No te dejes engañar por los diferentes nombres que se les han dado a sus caminos.  8   Todos tienen la misma finalidad.   9   Y cada uno es tan sólo un medio para alcanzar ese fin, pues es ahí adonde todos ellos conducen, por muy diferentes que parezcan ser sus orígenes y por muy diferentes que parezcan ser sus trayectorias.   10   Su final es inescapable, pues no hay elección posible entre ellos.   11   Todos te conducen a la muerte.   12   Recorrerás algunos de ellos felizmente por algún tiempo antes de que comience la amargura.   13   Mas por otros, las espinas se dejarán sentir de inmediato.   14   La elección no es cuál ha de ser el final, sino cuándo va a llegar. 3. No hay elección posible allí donde el final es indudable.   2   Tal vez prefieras probarlos todos, antes de que te des cuenta de que todos son lo mismo.   3   Los caminos que el mundo ofrece parecen ser muchos, pero llegará un momento en que todo el mundo comenzará a darse cuenta de cuán parecidos son unos de otros.   4   Hay quienes han muerto al darse cuenta de esto porque no vieron otros caminos que los que ofrecía el mundo.   5   Y al darse cuenta de que no conducían a ninguna parte, perdieron toda esperanza.   6   Sin embargo, ése fue el momento en que pudieron haber aprendido la lección más importante de todas.   7   Todo el mundo tiene que llegar a este punto e ir más allá de él.   8   Ciertamente es verdad que el mundo no ofrece elección alguna.   9   Mas ésta no es la lección.   10   La lección tiene un propósito, y con esto llegas a entender para qué es. 4. ¿Por qué querrías probar otro camino, otra persona u otro lugar cuando ya te has dado cuenta de cómo comienza la lección aunque todavía no percibas para qué es?   2   Su propósito es la respuesta a la búsqueda que tienen que emprender los que todavía creen que se puede encontrar otra respuesta.   3   Aprende ahora, sin dejarte abatir, que no hay ninguna esperanza de encontrar respuesta alguna en el mundo.   4   Mas no juzgues la lección que apenas acaba de comenzar con esto   5   ni busques ninguna otra señal en el mundo que te haga pensar que tal vez haya otro camino.   6   No sigas tratando de encontrar esperanzas donde no las hay.   7   Acelera tu aprendizaje ahora, y comprende que desperdicias el tiempo si no vas más allá de lo que ya has aprendido hacia lo que aún te queda por aprender.   8   Pues desde este punto—el más bajo—el aprendizaje te llevará a cumbres de felicidad en las que verás el propósito de la lección refulgiendo claramente, y perfectamente al alcance de tu comprensión. 5. ¿Quién estaría dispuesto a dar la espalda a todos los caminos del mundo, a menos que se diera cuenta de su auténtica futilidad?   2   ¿No es menester acaso que éste sea su punto de partida en vez de buscar otro camino?  3   Pues mientras vea alternativas donde no las hay, ¿qué poder de decisión podría ejercer?   4   Sólo cuando se aprende dónde realmente tiene utilidad ese poder es cuando se puede ejercer plenamente.   5   ¿Y qué poder puede tener cualquier decisión si se aplica a situaciones en las que no hay elección posible? 6. Aprender que el mundo sólo ofrece una alternativa, sea cual sea la forma en que se manifieste, es el comienzo de la aceptación de que sí hay una alternativa que es real.   2   Oponerte a este paso es impedir el logro del propósito para el que viniste aquí,   3   pues no viniste a aprender cómo encontrar un camino que el mundo no ofrece.   4   La búsqueda de diferentes caminos en el mundo no es más que la búsqueda de diferentes formas de verdad.   5   Y esto es lo que   hace   que la verdad no se pueda alcanzar. 7. No pienses que puedes encontrar la felicidad siguiendo un camino que te aleja de ella.   2   Eso ni tiene sentido ni puede ser la manera de hallarla.   3   Tú que piensas que este curso es demasiado difícil de aprender, déjame repetirte que para alcanzar una meta tienes que proceder en dirección a ella, no en dirección contraria.   4   Y todo camino que vaya en dirección contraria te impedirá avanzar hacia la meta que te has propuesto alcanzar.   5   Si esto fuese difícil de entender, entonces sería imposible aprender este curso.   6   Mas sólo en ese caso.   7   Pues, de lo contrario, este curso es la simple enseñanza de lo obvio. 8.   Hay   una elección que tienes el poder de hacer una vez que hayas visto las verdaderas alternativas.   2   Hasta que no llegues a este punto no tendrás nada entre qué elegir, y lo único que podrás hacer es decidir cuál es la mejor forma de engañarte a ti mismo otra vez.   3   Este curso sólo intenta enseñarte que el poder de decisión no radica en elegir entre diferentes formas de lo que aún sigue siendo la misma ilusión y el mismo error.   4   Todas las alternativas que el mundo ofrece se basan en esto: que eliges entre tu hermano y tú; que ganas en la misma

medida en que él pierde y que lo que pierdes se le da a él.   5   ¡Cuán rotundamente opuesto a la verdad es esto, toda vez que el único propósito de la lección es enseñarte que lo que tu hermano pierde, tú lo pierdes también y que lo que él gana es lo que se te da   a ti ! 9. ¡Él no ha abandonado Sus Pensamientos!   2   Pero tú olvidaste Su Presencia y no recordaste Su Amor.   3   No hay senda en el mundo que te pueda conducir a Él ni objetivo mundano que pueda ser uno con el Suyo.   4   ¿Qué camino puede haber en todo el mundo—excepto si la jornada no es más que un errante vagar—que te pueda llevar hasta tu interior cuando todos fueron concebidos para separar a la jornada del propósito que debe tener?  5   Todos los caminos que te alejan de lo que eres te conducen a la confusión y a la desesperanza.   6   Sin embargo, Él nunca dejó Sus Pensamientos a merced de la muerte sin que su Fuente estuviese eternamente en ellos. 10. ¡Él no ha abandonado Sus Pensamientos!   2   Y así como Él no podría separarse de ellos, ellos no pueden excluirlo a Él de sí mismos.   3   Moran unidos a Él, y en Su Unicidad 34   se mantienen íntegros.   4   No hay camino que pueda alejarte de Él   5   ni jornada que pueda llevarte más allá de ti mismo.   6   ¡Qué absurdo y descabellado es pensar que puede haber un camino con semejante objetivo!   7   ¿Adónde podría conducir?   8   ¿Y cómo se te podría obligar a recorrerlo sin que tu realidad, que es una contigo, no te acompañase? 11. Perdónate a ti mismo tu locura y olvídate de todas las jornadas fútiles y de todas las metas sin objetivo.   2   No significan nada.   3   No puedes dejar de ser lo que eres.   4   Pues Dios es misericordioso y no permitió que Su Hijo lo abandonara.   5   Siéntete agradecido por lo que Él es, pues en ello reside tu escapatoria de la locura y de la muerte.   6   No puedes estar en ningún lugar, excepto donde Él está.   7   Y no   hay   camino que no conduzca a Él.  V. El concepto del yo frente al verdadero ser  1. Las enseñanzas del mundo se basan en un concepto del yo que se ajusta a la realidad mundana.   2   Y como tal, se adapta muy bien a ella,   3   pues es una imagen que encaja perfectamente en el mundo de sombras e ilusiones.  4   En él se encuentra como en su casa, y todo lo que ve es uno con ella.   5   El propósito de las enseñanzas del mundo es que cada individuo forje un concepto de sí mismo.   6   Éste es su propósito: que vengas sin un yo y que fabriques uno a medida que creces.   7   Y cuando hayas alcanzado la “madurez” ya lo habrás perfeccionado, y así podrás enfrentarte al mundo en igualdad de condiciones y perfectamente adaptado a sus exigencias. 2. Forjas un concepto de ti mismo,   2   el cual no guarda semejanza alguna contigo.   3   Es un ídolo, concebido con el propósito de que ocupe el lugar de tu realidad como Hijo de Dios.   4   El concepto de ti mismo que el mundo te enseña no es lo que aparenta ser,   5   pues se concibió para que tuviera dos propósitos, de los cuales la mente sólo puede reconocer uno.   6   El primero presenta la cara de inocencia, el aspecto con el que se actúa.   7   Ésa es la cara que sonríe y es amable e incluso parece amar.   8   Busca compañeros, contempla a veces con piedad a los que sufren y de vez en cuando ofrece consuelo.   9   Cree ser buena dentro de un mundo perverso. 3. Este aspecto puede disgustarse, pues el mundo es perverso e incapaz de proveer el amor y el amparo que la inocencia se merece.   2   Por esa razón, es posible hallar este rostro con frecuencia arrasado de lágrimas ante las injusticias que el mundo comete contra los que quieren ser buenos y generosos.   3   Este aspecto nunca lanza el primer ataque.   4   Pero cada día, cientos de incidentes insignificantes socavan poco a poco su inocencia, provocando su irritación e induciéndolo finalmente a insultar y a abusar descontroladamente. 4. La cara de inocencia que el concepto de uno mismo tan orgullosamente lleva puesta, condona el ataque que se lleva a cabo en defensa propia, pues, ¿no es acaso un hecho harto conocido que el mundo trata ásperamente a la inocencia indefensa?   2   Nadie que forja una imagen de sí mismo omite esta cara, pues tiene necesidad de ella.  3   Mas no quiere ver el otro lado.   4   Sin embargo, es ahí donde el aprendizaje del mundo tiene puestas sus miras, pues ahí es donde se establece la “realidad” del mundo para perpetuar la continuidad del ídolo. 5. El concepto del yo se concibió para enseñar la lección que se encuentra detrás de la cara de inocencia.   2   Es una lección acerca de un terrible desplazamiento y de un miedo tan devastador que la cara sonriente tiene que mirar para siempre en otra dirección, no sea que perciba la traición que oculta.   3   Esto es lo que la lección enseña:  “   Yo soy la cosa que tú has hecho de mí, y al contemplarme, quedas condenado por causa de lo que soy”.   4   El mundo sonríe con aprobación ante este concepto de ti mismo, pues garantiza que sus senderos se mantengan a salvo y que los que caminan por ellos no puedan escapar.

6. Ésta es la lección básica que garantiza que tu hermano estará condenado eternamente,   2   pues lo que eres se ha vuelto ahora su pecado.   3   Y para esto no hay perdón.   4   No importa ya lo que haga, pues tu dedo acusador apunta hacia él sin vacilación y con mortal puntería.   5   Apunta también hacia ti, pero este hecho se mantiene aún más oculto entre las brumas que se encuentran tras la cara de inocencia.   6   Y en esas bóvedas ocultas se conservan todos sus pecados así como los tuyos, y se mantienen en la obscuridad donde no se pueden percibir como errores, lo cual la luz indudablemente demostraría.   7   No se te puede culpar por lo que eres ni tampoco puedes cambiar lo que te obliga a hacer.   8   Tu hermano es para ti, pues, el símbolo de tus propios pecados, y lo condenas silenciosamente, aunque con tenaz insistencia, por esa cosa odiosa que eres. 7. Los conceptos se aprenden.   2   No son naturales   3   ni existen a menos que se aprendan.   4   No son algo que se te haya dado, de modo que tienen que haberse forjado.   5   Ninguno de ellos es verdad, y muchos son el producto de imaginaciones febriles, que arden llenas de odio y de distorsiones nacidas del miedo.   6   ¿Qué es un concepto, entonces, sino un pensamiento al que su hacedor le otorga un significado especial?   7   Los conceptos mantienen vigente el mundo.   8   Mas no se pueden usar para demostrar que sea real.   9   Pues todos ellos se conciben dentro del mundo, nacen a su sombra, crecen amoldándose a sus costumbres y, finalmente, alcanzan la “madurez” de acuerdo con el pensar de éste.   10   Son ideas de ídolos, coloreadas con los pinceles del mundo, los cuales no pueden pintar ni una sola imagen que represente la Verdad. 8. La idea de un concepto del yo no tiene sentido, pues nadie aquí sabe cuál es el propósito de tal concepto y, por lo tanto, no puede ni imaginarse lo que es.   2   No obstante, todo aprendizaje que el mundo dirige, comienza y finaliza con el solo propósito de que aprendas este concepto de ti mismo, de forma que elijas acatar las leyes de este mundo y nunca te aventures más allá de sus sendas ni te des cuenta de cómo te consideras a ti mismo.  3   Ahora el Espíritu Santo tiene que encontrar un modo de ayudarte a comprender que el concepto que has forjado de ti mismo tiene que ser des-hecho si es que has de gozar de paz interior.   4   Y no se puede desaprender, excepto por medio de lecciones cuyo objetivo sea enseñarte que eres otra cosa,   5   pues de lo contrario, se te estaría pidiendo que intercambiases lo que ahora crees por la pérdida total de tu ser, lo cual te infundiría aún mayor terror. 9. Por tal razón, las lecciones del Espíritu Santo están diseñadas de manera que cada paso sea fácil, y aunque a veces puede producirse cierta incomodidad y angustia, ello no afecta lo que se ha aprendido, sino que constituye una reinterpretación de lo que parecen ser las pruebas a su favor.   2   Consideremos, pues, qué prueba hay de que tú seas lo que tu hermano hizo de ti.   3   Pues si bien aún no te das cuenta de que eso es lo que piensas, es indudable que a estas alturas ya eres consciente de que te comportas como si eso fuera lo que piensas.   4   ¿Reacciona él por ti?   5   ¿Y sabe acaso lo que va a ocurrir exactamente?   6   ¿Puede ver tu futuro y determinar por adelantado lo que debes hacer en toda circunstancia?   7   Él tendría que haberte creado tanto a ti como al mundo para poder tener tal presciencia de lo que ha de suceder. 10. Que tú seas lo que tu hermano ha hecho de ti es bastante improbable.   2   Incluso si fuera cierto, ¿quién te dio la cara de inocencia?   3   ¿Podría ser ésta tu propia aportación?   4   ¿Quién es, entonces, el “tú” que la concibió?   5   ¿Y quién es el que se engaña con toda tu bondad y la ataca?   6   Olvidémonos de la ridiculez de este concepto y pensemos simplemente en esto: lo que crees ser consta de dos partes.   7   Si una de ellas fue generada por tu hermano, ¿quién estaba allí para inventar la otra?   8   ¿Y de quién hay que mantener algo oculto?   9   Aun si el mundo fuera perverso no habría necesidad de ocultar aquello de lo que estás hecho.   10   ¿Quién lo podría ver?  11   ¿Y qué podría necesitar defensa sino lo que se ataca? 11. Tal vez la razón de que este concepto tenga que mantenerse oculto es que, de ser expuesto a la luz, el que pensaría que no es verdad eres tú.   2   ¿Y qué le ocurriría al mundo que ves si todos sus pilares se eliminaran?  3   Tu concepto del mundo depende del concepto que tienes de ti mismo.   4   Y ambos desaparecerían si cualquiera de ellos se pusiera en duda.   5   El Espíritu Santo no quiere precipitarte al pánico.   6   Por lo tanto, lo único que te pide es que por lo menos estés dispuesto a plantearte una simple pregunta. 12. Hay alternativas con respecto a eso que crees ser.   2   Podrías, por ejemplo, ser lo que has elegido que tu hermano sea.   3   Esto ubica al concepto del yo más allá de una condición de ser algo completamente pasivo y, por lo menos, allana el camino para que se pueda tomar una decisión consciente y para reconocer—aunque sea parcialmente—que alguna interacción tuvo que haber tenido lugar.   4   Se entiende en parte que tú elegiste por los dos, y que lo que él representa tiene el significado que tú le diste.   5   Muestra también algunos atisbos de

visión con respecto a la ley de la percepción según la cual lo que se ve refleja el estado mental del perceptor.  6   Mas ¿quién eligió primero?   7   Si tú eres aquello que elegiste que tu hermano fuera, tuvo que haber alternativas entre las que elegir y alguien tuvo que haber decidido primero cuál de ellas elegir y cuál rechazar. 13. Si bien este paso representa un avance, no se aproxima aún a la cuestión básica.   2   Algo tuvo que haber ocurrido antes de que surgieran estos conceptos de uno mismo.   3   Y “algo” tuvo que haber aprendido las enseñanzas que los originaron.   4   Esto no lo puede explicar ninguno de los dos puntos de vista en cuestión.   5   La ventaja principal de haber pasado del primer punto de vista al segundo es que de alguna manera se ve que tú participaste en la elección por decisión propia.   6   Mas por esta ganancia sufres una pérdida casi idéntica, pues ahora eres culpable por lo que tu hermano es.   7   Y no puedes sino compartir su culpabilidad, ya que la elegiste para él a imagen y semejanza de la tuya.   8   Mientras que antes sólo él era el traidor, ahora tú tienes que ser condenado junto con él. 14. El concepto del yo ha sido siempre la gran preocupación del mundo.   2   Y cada individuo cree que tiene que encontrar la solución al enigma de lo que él es.   3   La salvación se puede considerar como el escape de todo concepto.   4   No se ocupa en absoluto del contenido de la mente, sino del simple hecho de que ésta piensa.   5   Y aquello que puede pensar tiene alternativas entre las que elegir, y se le puede enseñar que ciertos pensamientos acarrean ciertas consecuencias.   6   Así puede aprender que todo lo que piensa refleja la profunda confusión que siente con respecto a cómo fue concebida y a lo que es.   7   Y el concepto del yo vagamente parece contestar lo que no sabe. 15. No busques tu Ser en símbolos.   2   No hay concepto que pueda representar lo que eres.   3   ¿Qué importa qué concepto aceptas mientras percibas un yo que se relaciona con el mal y que reacciona ante cosas perversas?  4   Pues en tal caso, tu concepto de ti mismo seguirá desprovisto de significado.   5   Y no te percatarás de que sólo te relacionas contigo mismo.   6   Ser testigo de un mundo culpable indica que el mundo ha guiado tu aprendizaje y que lo consideras tal como te consideras a ti mismo.   7   El concepto del yo abarca todo lo que contemplas y nada está excluido de esa percepción.   8   Si algo te puede herir, lo que estás viendo es una representación de tus deseos secretos.   9   Eso es todo.   10   Y lo que ves en cualquier clase de sufrimiento que padezcas es tu propio deseo oculto de matar. 16. Son muchos los conceptos de ti mismo que forjarás según sigas adelante en tu aprendizaje.   2   Cada uno producirá cambios que se verán reflejados en tus relaciones, conforme la percepción que tienes de ti mismo vaya cambiando.   3   Y cada vez que tenga lugar un cambio se producirá en ti cierta confusión, mas siéntete agradecido de que el aprendizaje del mundo vaya soltando la presa que había hecho en tu mente.   4   Descansa seguro y contento en la confianza de que finalmente desaparecerá por completo y dejará a tu mente en paz.   5   El papel de acusador se presentará en muchas situaciones y de muchas maneras.   6   Y en cada caso parecerá acusarte.   7   Mas no temas que no vaya a ser erradicado. 17. El mundo no   puede hacer que aprendas estas imágenes de ti mismo a no ser que desees aprenderlas.   2   Llegará un momento en que todas desaparecerán y te darás cuenta de que no sabes lo que eres.   3   A esta mente abierta y receptiva es a la que la verdad retorna, sin impedimentos ni limitaciones.   4   Allí donde todos los conceptos del yo han sido abandonados, la verdad se revela tal como es.   5   Cuando todo concepto haya sido cuestionado y puesto en tela de juicio, y se haya reconocido que estaba basado en suposiciones que se desvanecerían ante la luz, la verdad quedará entonces libre para entrar a su santuario, limpio y despejado ahora de toda culpa.   6   No hay afirmación que el mundo tema oír más que ésta:  7   No sé lo que soy, por lo tanto, no sé lo que estoy haciendo, dónde me encuentro ni cómo considerar al mundo o cómo considerarme a mí mismo.  8   Sin embargo, con esta lección nace la salvación.   9   Y lo que eres te hablará de Sí Mismo.  VI. El reconocimiento del Espíritu  1. O bien ves la carne o bien reconoces el Espíritu.   2   En esto no hay términos medios.   3   Si uno de ellos es real, el otro no puede sino ser falso, pues lo que es real niega a su opuesto.   4   La visión no ofrece otra opción que ésta.

5   Lo que decides al respecto determina todo lo que ves y crees real, así como todo lo que consideras que es verdad.   6   De esta elección depende todo tu mundo, pues mediante ella estableces en tu propio sistema de creencias lo que eres: carne o Espíritu.   7   Si eliges ser carne jamás podrás liberarte de la creencia de que el cuerpo es tu realidad, puesto que tu decisión reflejará que eso es lo que quieres.   8   Pero si eliges el Espíritu, el Cielo mismo se inclinará para tocar tus ojos y bendecir tu santa visión a fin de que no veas más el mundo de la carne, salvo para sanar, consolar y bendecir. 2.   La salvación es un des-hacer.   2   Si eliges ver el cuerpo, ves un mundo de separación, de cosas inconexas y de sucesos que no tienen   ningún   sentido.   3   Alguien aparece y luego desaparece al morir; otro es condenado al sufrimiento y a la pérdida.   4   Y nadie es exactamente como era un instante antes ni será el mismo un instante después.   5   ¿Qué confianza se puede tener ahí donde se percibe tanto cambio?   a   ¿Y qué valía puede tener quien no es más que polvo?   6   La salvación es el proceso que des-hace todo esto.   7   Pues la constancia es lo que ven aquellos cuyos ojos la salvación ha liberado de tener que contemplar el costo que supone conservar la culpa, ya que en lugar de ello eligieron abandonarla. 3. La salvación no te pide que contemples el Espíritu y no percibas el cuerpo.   2   Simplemente te pide que ésa sea tu elección.   3   Pues puedes ver el cuerpo sin ayuda, pero no sabes cómo contemplar otro mundo aparte de él.   4   Tu mundo es lo que la salvación habrá de des-hacer, permitiéndote así ver otro que tus ojos jamás habrían podido encontrar.   5   Cómo va a lograrse esto no es algo que deba preocuparte.   6   No comprendes cómo apareció ante ti lo que ves,   7   pues si lo comprendieras, desaparecería.   8   El velo de ignorancia está corrido igualmente sobre lo bueno que sobre lo malo, y se tiene que traspasar para que ambas cosas puedan desaparecer a fin de que la percepción no encuentre ningún lugar donde ocultarse.   9   ¿Cómo se puede hacer esto?   10   No se puede hacer en absoluto.   11   Pues ¿qué podría aún quedar por hacer en el universo que Dios creó? 4. Sólo la arrogancia podría hacerte pensar que tienes que allanar el camino que conduce al Cielo.   2   Se te han proporcionado los medios para que puedas ver el mundo que reemplazará al que inventaste.   3   ¡Hágase tu voluntad!   4   Esto es verdad para siempre tanto en el Cielo como en la tierra,   5   independientemente de dónde creas estar o de lo que creas que la verdad acerca de ti mismo debe realmente ser.   6   Independientemente también de lo que contemples y de lo que elijas sentir, pensar o desear.   7   Pues Dios Mismo ha dicho: “Hágase tu voluntad”.   8   Y, por consiguiente, se hace. 5. Tú que crees que puedes ver al Hijo de Dios como quisieras que fuese, no olvides que ningún concepto que abrigues de ti mismo puede oponerse a la verdad de lo que eres.   2   Erradicar la verdad es imposible.   3   Pero cambiar de conceptos no es difícil.   4   Una sola visión que se vea claramente y que no se ajuste a la imagen que antes se percibía, hará que el mundo sea diferente para los ojos que han aprendido a ver porque el concepto del yo habrá cambiado. 6. ¿Eres invulnerable?   2   Entonces el mundo te parece un lugar inofensivo.   3   ¿Perdonas?   4   Entonces el mundo es misericordioso, pues le has perdonado sus ofensas, de modo que te contempla tal como tú lo contemplas a él.  5   ¿Eres un cuerpo?   6   Entonces ves en cada hermano un traidor, listo para matar.   7   ¿Eres Espíritu, inmortal y sin la más mínima posibilidad de corrupción ni mancha alguna de pecado sobre ti?   8   Entonces ves estabilidad en el mundo, pues ahora es absolutamente digno de toda tu confianza: un lugar feliz en donde descansar por un tiempo, en donde no hay nada que temer, sino sólo amar.   9   ¿Le negarían los puros de corazón la bienvenida a alguien?   10   ¿Y qué podría herir a los que son verdaderamente inocentes? 7. ¡Hágase tu voluntad, santa Criatura de Dios!   2   No importa si crees estar en el Cielo o en la tierra.   3   Lo que la Voluntad de tu Padre ha dispuesto para ti jamás ha de cambiar.   4   La verdad en ti permanece tan radiante como una estrella, tan pura como la Luz, tan inocente como el Amor Mismo.   5   Y eres digno de que se haga tu voluntad.  VII. La visión del salvador  1. Aprender significa cambiar.   2   La salvación no intenta valerse de medios que todavía sean tan ajenos a tu modo de pensar que no te sirvan de nada, ni tampoco es su intención producir cambios que no puedas reconocer.  3   Mientras perdure la percepción habrá necesidad de conceptos, y la tarea de la salvación es cambiarlos.   4   Y lo

hace valiéndose de contrastes, no de la Verdad, la cual no tiene opuestos ni puede cambiar.   5   De acuerdo con los conceptos del mundo, los culpables son “malos” y los inocentes “buenos”.   6   Y no hay nadie aquí que no tenga un concepto de sí mismo que cuente con lo “bueno” para que le perdone lo “malo”.   7   No puede tampoco confiar en el aspecto ”bueno” de nadie, pues cree que el “malo” anda por ahí al acecho.   8   Este concepto hace hincapié en la traición, de modo que resulta imposible tener confianza.   9   Nada de esto puede cambiar mientras percibas lo “malo” en ti. 2. Mientras le atribuyas valor al ataque no podrás ver tus “malos” pensamientos.   2   Puede que algunas veces los percibas, pero no te darás cuenta de que no significan nada.   3   Y así, se presentarán en formas temibles, ocultando su contenido, a fin de quebrantar el pobre concepto que tienes de ti mismo y ennegrecerlo con otro “crimen” más.   4   No puedes concederte a ti mismo tu inocencia, pues estás demasiado confundido con respecto a Quien eres.   5   Mas sólo con que considerases a   un solo hermano como completamente digno de perdón, tu concepto de ti mismo cambiaría por completo.   6   Tus “malos” pensamientos quedarían perdonados junto con los suyos, al no haber permitido que ninguno de ellos te afectara.   7   Abandonarías tu empeño de querer ser el símbolo de su maldad y culpa.   8   Y al depositar tu confianza en lo que es bueno en él, la depositarías en lo que es bueno en ti. 3. Desde un punto de vista conceptual, ésa es la manera de verlo como algo más que un cuerpo, pues el cuerpo nunca parece ser lo que es bueno.   2   Las acciones del cuerpo se perciben como procedentes de lo más “bajo” en ti y, por ende, de lo más “bajo” en él.   3   Al concentrarte únicamente en lo bueno en él, ves el cuerpo cada vez menos y a la larga tan sólo se verá como una sombra que circunda lo bueno.   4   Y cuando hayas llegado al mundo que se encuentra más allá de lo que sólo se puede ver con los ojos del cuerpo, ése será el concepto que tendrás de ti mismo.   5   Pues no interpretarás nada de lo que veas sin la Ayuda que Dios te proveyó.   6   Y en Su visión   yace   otro mundo. 4. Vives en ese mundo tanto como en éste,   2   pues los dos son conceptos de ti mismo que se pueden intercambiar, pero que jamás pueden albergarse simultánea-mente.   3   El contraste es mucho mayor de lo que te imaginas, pues amarás ese otro concepto de ti mismo porque no se concibió sólo para ti.   4   Aunque nació como un regalo para alguien a quien no percibías como tu propio ser, se te ha dado a ti.   5   Pues el perdón que le concediste a él ha sido aceptado ahora para los dos. 5. Ten fe en aquel que camina a tu lado para que el temeroso concepto que tienes de ti mismo pueda cambiar.   2   Y contempla lo bueno en él para que tus “malos” pensamientos no te asusten al no poder nublar la manera en que lo ves.   3   Lo único que se requiere es que estés dispuesto a que este feliz intercambio tenga lugar.   4   No se te pide nada más.   5   En apoyo de ese intercambio, recuerda lo que el concepto de ti mismo que ahora abrigas te trajo en su estela, y dale la bienvenida al grato contraste que se te ofrece.   6   Extiende la mano y recibe el regalo de dulce perdón que le ofreces a aquel que tiene tanta necesidad de él como tú.   7   Y permite que el cruel concepto que tienes de ti sea intercambiado por otro que te brinda la Paz de Dios. 6. El concepto que ahora tienes de ti mismo garantiza que tu función aquí sea por siempre irrealizable e imposible de llevar a cabo.   2   Y así, te condena a una amarga y profunda sensación de depresión y futilidad.   3   Dicho concepto, sin embargo, no tiene por qué ser fijo e inalterable, a menos que decidas que no hay esperanza de que pueda cambiar y lo mantengas estático y oculto en tu mente.   4   En lugar de ello, entrégaselo a Aquel que entiende cuáles son las modificaciones que necesita para que pueda serle útil a la función que se te encomendó a fin de brindarte paz, de modo que puedas ofrecer paz para así gozar de ella.   5   Las alternativas están en tu mente para que las uses, y tú puedes verte a ti mismo de otra manera.   6   ¿No preferirías considerarte como alguien que es necesario para la salvación del mundo, en vez de un enemigo de ella? 7. El concepto del yo se alza como un escudo, como una silenciosa barricada contra la Verdad, ocultándola de tu vista.   2   Todas las cosas que ves son imágenes porque las contemplas a través de una barrera que te empaña la vista y deforma tu visión, de manera que no puedes ver nada con claridad.   3   La luz está ausente de todo lo que ves.   4   Como máximo, vislumbras una sombra de lo que se encuentra más allá.   5   Como mínimo, ves simplemente la obscuridad y percibes las aterradoras imaginaciones procedentes de pensamientos de culpa y de conceptos nacidos del miedo.   6   Y lo que ves es el infierno, pues eso es lo que   es   el miedo.   7   Mas todo lo que se te da es para tu liberación, y la vista, la visión y el Guía interno te sacarán del infierno junto con aquellos que amas a tu lado y al universo junto con ellos.

8. ¡Mirad el papel que se os ha encomendado en el universo!   2   El Señor del Amor y de la Vida le ha encomendado a cada aspecto de la verdadera creación que salve a todo el mundo de la aflicción del infierno.   3   Y a cada uno le ha concedido la gracia de ser el salvador de los santos hermanos que se le confiaron especialmente.   4   Y esto es lo que aprende cuando primero ve a otro tal como se ve a sí mismo y contempla su propio reflejo en él.   5   Así es como deja a un lado el concepto que tiene de sí mismo, pues nada viene a interponerse entre su visión y lo que contempla, para juzgar lo que él ve.   6   Y en esta única visión, ve la faz de Cristo y se da cuenta de que contempla a todo el mundo según contempla a este hermano.   7   Pues ahora hay luz donde antes había obscuridad, y el velo que cubría su vista ha sido descorrido. 9. El velo que cubre la faz de Cristo, el temor a Dios y a la salvación, así como el amor a la culpa y a la muerte no son sino diferentes nombres de un mismo error: que hay un espacio entre tu hermano y tú que os mantiene aparte debido a una ilusión de ti mismo que lo mantiene a él separado de ti y a ti alejado de él.   2   La espada del juicio es el arma que le entregas a esta ilusión de ti mismo, para que pueda luchar e impedir que el amor llene el espacio que mantiene a tu hermano separado de ti.   3   Mientras empuñes esa espada, no obstante, no podrás sino percibirte a ti mismo como un cuerpo, pues te habrás condenado a estar separado de aquel que sostiene el espejo que refleja otra imagen de lo que él es y, por ende, de lo que tú no puedes sino ser también. 10. ¿Qué es la tentación sino el deseo de permanecer en el infierno y en la aflicción?   2   ¿Y a qué puede dar lugar esto sino a una imagen de ti que puede estar afligida y permanecer atormentada y en el infierno?   3   El que ha aprendido a no ver a su hermano de esta manera, se ha salvado a sí mismo y, por ende, se ha convertido en el salvador de todos los demás.   4   Dios ha encomendado a todos a cada uno, pues un salvador parcial es uno que sólo se ha salvado parcialmente.   5   Los santos hermanos que Dios te ha encomendado para que los salves son todos aquellos con quienes te encuentras o a quienes contemplas sin saber Quién son; los que viste por un instante y luego olvidaste; los que conociste hace mucho; los que conocerás algún día; aquellos de los que ya no te acuerdas y los que aún no han nacido.   6   Pues Dios te ha dado Su Hijo para que lo salves de cualquier concepto que él haya abrigado jamás. 11. Mas ¿cómo podrías ser el salvador del Hijo de Dios mientras todavía desees permanecer en el infierno?  2   ¿Cómo ibas a ser consciente de su santidad mientras lo veas separado de la tuya?   3   Pues la santidad se ve a través de ojos santos que ven la inocencia en su interior y, consecuentemente, esperan verla en todas partes.  4   De esta manera, la invocan en todo aquel que contemplan para que pueda ser lo que ellos esperan de él.   5   Esta es la visión del salvador: él ve su inocencia en todo lo que contempla, y su propia salvación en todas partes.  6   No tiene un concepto de sí mismo que se interponga entre sus ojos despejados y serenos y lo que ve.   7   De este modo, lleva la luz a todo lo que contempla para así poder verlo como realmente es. 12. Sea cual sea la forma en que la tentación parezca manifestarse, no es más que un reflejo de tu deseo de ser algo que no eres.   2   De ese deseo surge un concepto que te enseña que eres aquello que deseas ser.   3   Y hasta que no dejes de atribuirle valor al deseo que lo engendró, ése será el concepto que tendrás de ti mismo.   4   Y mientras lo tengas en gran estima, verás a tu hermano como la imagen de ti que dicho deseo engendró.   5   Pues ver es tan sólo la representación de un deseo, ya que no tiene el poder de crear.   6   Puede, no obstante, contemplar con amor o con odio, dependiendo sencillamente de si eliges unirte a lo que ves o mantenerte aparte y separado de ello. 13. Así como la visión del salvador está desprovista de cualquier juicio acerca de ti, del mismo modo es inocente con respecto a lo que tu hermano es.   2   No ve el pasado de nadie en absoluto.   3   Y así, sirve a una mente completamente receptiva, libre de viejos conceptos y dispuesta a contemplar sólo lo que el presente contiene.  4   No puede juzgar porque no sabe nada.   5   Y al haber reconocido esto, simplemente pregunta: “¿Cuál es el significado de lo que contemplo”?   6   Entonces se le da la respuesta.   7   Y la puerta se abre para que la faz de Cristo refulja sobre aquel que con inocencia pide ver más allá del velo de las viejas ideas y de los conceptos ancestrales que por tanto tiempo abrigó contra la visión de Cristo en ti. 14. Así pues, mantente alerta contra la tentación, recordando que no es más que un deseo demente e insensato de convertirte en algo que no eres.   2   Y piensa también en esa cosa que querrías ser en cambio.   3   Pues de lo que esa cosa se compone es de locura, dolor y muerte; de traición y de profunda desesperación, así como de sueños fallidos y de haber perdido toda esperanza, salvo la de morir para así poner fin al sueño de miedo.   4   Eso   es todo lo que es la tentación; nada más.   5   ¿Cómo iba a ser difícil elegir   contra   ello?   6   Examina lo que es la tentación y reconoce cuáles son las verdaderas alternativas entre las que eliges.   7   Pues sólo hay dos.   8   No te dejes engañar

por el hecho de que aparentan ser muchas.   9   Las alternativas son el infierno o el Cielo, y de éstas, sólo puedes elegir una. 15. No dejes que la luz del mundo, la cual te ha sido concedida, permanezca oculta de él.   2   Pues el mundo necesita la luz, ya que ciertamente es un lugar sombrío, y los hombres se desesperan porque la visión del salvador está velada y lo que ven es la muerte.   3   Su salvador se encuentra ahí, desconocidamente y desconocido, y los contempla con los ojos cerrados.   4   Y ellos no podrán ver hasta que él los contemple con ojos videntes y les ofrezca el perdón que se ofrece a sí mismo.   5   ¿Podrías tú a quien Dios exhorta: “¡Libera a mi Hijo!” caer en la tentación de no escuchar, una vez que te has dado cuenta de que es tu propia liberación la que Él pide?   6   ¿Y qué otra cosa sino ésta pretende enseñar este curso?   7   ¿Y qué otra cosa sino ésta tienes que aprender?  VIII. Elige de nuevo  1. La lección que la tentación siempre quiere enseñar, en cualquier forma en que se presente e independientemente de donde ocurra, es ésta:   2   quiere persuadir al santo Hijo de Dios de que él es un cuerpo, nacido dentro de lo que no puede sino morir, incapaz de librarse de su fragilidad y condenado a lo que el cuerpo le ordene sentir.  3   El cuerpo fija los límites de lo que el Hijo de Dios puede hacer. aSu poder es la única fuerza de la que el Hijo dispone, y el dominio de éste no puede exceder el reducido alcance del cuerpo.   4   ¿Querrías seguir siendo eso, si Cristo se te apareciera en toda Su gloria pidiéndote únicamente esto?:  5   Elige de nuevo si quieres ocupar el lugar que te corresponde entre los salvadores del mundo o si prefieres quedarte en el infierno y mantener a tus hermanos allí.  6   Él   ha   venido, y eso   es   lo que te está pidiendo. 2. ¿Cómo se lleva a cabo esa elección?   2   ¡Qué fácil de explicar es esto!   3   Siempre eliges entre tu debilidad y la fortaleza de Cristo en ti.   4   Y lo que eliges es lo que crees que es real.   5   Sólo con que te negaras a dejar que la debilidad guiara tus actos, dejarías de otorgarle poder.   6   Y la luz de Cristo en ti estaría entonces a cargo de todo cuanto hicieses.   7   Pues habrías llevado tu debilidad ante Él y, a cambio de ella, Él   te habría dado Su fortaleza. 3. Las pruebas por las que pasas no son sino lecciones que aún no has aprendido, que vuelven a presentarse a fin de que donde antes hiciste una elección equivocada, puedas ahora hacer una mejor y escaparte así del dolor que te ocasionó lo que elegiste previamente.   2   En toda dificultad, disgusto o confusión Cristo te llama y te dice con ternura: “Hermano mío, elige de nuevo”.   3   Él no dejará sin sanar ninguna fuente de dolor ni dejará en tu mente ninguna imagen que pueda ocultar a la Verdad.   4   Te liberará de toda miseria a ti a quien Dios creó como un altar a la dicha.   5   No te dejará desconsolado ni solo en sueños infernales, sino que liberará a tu mente de todo lo que te impide ver Su faz.   6   Su santidad es la tuya porque Él es el único poder que es real en ti.   7   Su fortaleza es la tuya porque Él es el Ser que Dios creó como Su único Hijo. 4. Las imágenes que fabricas no pueden prevalecer contra lo que Dios Mismo quiere que seas.   2   Por lo tanto, jamás tengas miedo de la tentación, sino reconócela como lo que es: una oportunidad más para elegir de nuevo y dejar que la fortaleza de Cristo impere en toda circunstancia y lugar donde antes habías erigido una imagen de ti mismo.   3   Pues lo que parece ocultar la faz de Cristo es impotente ante Su majestad y desaparece ante Su santa Presencia.   4   Los salvadores del mundo, que ven tal como Él ve, son sencillamente los que eligen la fortaleza de Cristo en lugar de su propia debilidad, la cual se ve como algo aparte de Él.   5   Ellos redimirán al mundo, pues están unidos en el poder de la Voluntad de Dios.   6   Y lo que ellos disponen no es sino lo que Él dispone. 5. Aprende, pues, el feliz hábito de responder a toda tentación de percibirte a ti mismo débil y afligido con estas palabras:  2   Soy tal como Dios me creó.   3   Su Hijo no puede sufrir.  4   Y   yo   soy   Su Hijo.

5   De este modo se invita a la fortaleza de Cristo a que impere y reemplace todas tus debilidades con la fuerza que procede de Dios, la cual es infalible.   6   Y de este modo también, los milagros se vuelven algo tan natural como el miedo y la angustia parecían serlo antes de que se eligiera la santidad.   7   Pues con esa elección desaparecen las distinciones falsas; y las alternativas ilusorias se dejan atrás y ya no   queda nada que interfiera en la Verdad. 6. Tú   eres   tal como Dios te creó, al igual como también lo es todo ser vivo que contemples, independientemente de las imágenes que veas.   2   Lo que percibes como enfermedad, dolor, debilidad, sufrimiento y pérdida no es sino la tentación de percibirte a ti mismo indefenso y en el infierno.   3   No sucumbas a esta tentación, y verás desaparecer toda clase de dolor, no importa dónde se presente, en forma similar a como el sol disipa la neblina.  4   Un milagro ha venido a sanar al Hijo de Dios y a cerrarle la puerta a sus sueños de debilidad, allanando así el camino hacia su salvación y liberación.   5   Elige de nuevo lo que quieres que él sea, recordando que toda elección que hagas establecerá tu propia identidad tal como la has de ver y como creerás que es. 7. No me niegues el pequeño regalo que te pido, cuando a cambio de ello pongo a tus pies la Paz de Dios y el poder para llevar esa Paz a todos los que deambulan por el mundo solos, inseguros y presos del miedo.   2   Pues se te ha concedido poder unirte a cada uno de ellos y, a través del Cristo en ti, apartar el velo de sus ojos y dejar que contemplen al Cristo en sí mismos. 8. Hermanos míos en la salvación, no dejéis de oír mi voz ni de escuchar mis palabras.   2   No os pido nada, excepto vuestra propia liberación.   3   El infierno no tiene cabida en un mundo cuya hermosura puede todavía llegar a ser tan deslumbrante y abarcadora que sólo un paso la separa del Cielo.   4   Traigo a vuestros cansados ojos la visión de un mundo diferente, tan nuevo, depurado y fresco que os olvidaréis de todo el dolor y miseria que una vez visteis.   5   Mas tenéis que compartir esta visión con todo aquel que veáis, pues, de lo contrario, no la contemplaréis.   6   Dar este regalo es la manera de hacerlo vuestro.   7   Y Dios ordenó, con amorosa bondad, que lo fuese. 9. ¡Alegrémonos de poder caminar por el mundo y de tener tantas oportunidades de percibir nuevas situaciones donde el regalo de Dios se puede reconocer otra vez como nuestro!   2   Y de esta manera, todo vestigio del infierno, así como los pecados secretos y odios ocultos, desaparecerán.   3   Y toda la hermosura que ocultaban aparecerá ante nuestros ojos cual prados celestiales, que nos elevarán más allá de los tortuosos senderos por los que viajábamos antes de que apareciera el Cristo.   4   Oídme, hermanos míos, oídme y uníos a mí.   5   Dios ha decretado que yo no pueda llamaros en vano, y en Su Certeza yo descanso en paz.   6   Pues vosotros me   oiréis   y  elegiréis   de nuevo.   7   Y con esa elección todo el mundo quedará liberado. 10. Gracias, Padre, por estos santos seres que son mis hermanos así como Tus Hijos.   2   La fe que tengo en ellos es Tu Propia Fe.   3   Estoy tan seguro de que vendrán a mí como Tú estás de lo que ellos son y de lo que serán eternamente.   4   Aceptarán el regalo que les ofrezco porque me lo diste para ellos.   5   Y así como yo únicamente quiero hacer Tu santa Voluntad, ésa también será su elección.   6   Te doy gracias por ellos.   7   El himno de salvación resonará a través del mundo con cada elección que cada uno de ellos haga.   8   Pues compartimos un mismo propósito, y el fin del infierno está cerca. 11. Mi mano se extiende en gozosa bienvenida a todo hermano que quiera unirse a mí para ir más allá de la tentación y mirar con firme determinación hacia la luz que brilla con perfecta constancia tras ella.   2   Dame los míos, pues Te pertenecen.   3   ¿Y podrías dejar de hacer lo que es Tu Voluntad?   4   Te doy las gracias por lo que mis hermanos son.   5   Y según cada uno de ellos elija unirse a mí, el himno de gratitud que se eleva desde la tierra hasta el Cielo se convertirá, de unas cuantas notas sueltas, en un coro todo-abarcador, que brota de un mundo redimido del infierno y que te da las gracias a Ti. 12. Y ahora decimos “Amén”.   2   Pues Cristo ha venido a morar al lugar que, en el sosiego de la eternidad, Tú estableciste para Él desde antes de los orígenes del tiempo.   3   La jornada llega a su fin y acaba donde comenzó.  4   No queda ni rastro de ella.   5   Ya no se le otorga fe a ninguna ilusión ni queda una sola mota de obscuridad que pudiera ocultarle a nadie la faz de Cristo.   6   Tu Voluntad se hace, total y perfectamente, y toda la Creación Te reconoce y sabe que Tú eres la única Fuente que tiene.   7   La Luz, clara como Tú, irradia desde todo lo que vive y se mueve en Ti.   8   Pues hemos llegado allí donde todos somos uno y finalmente estamos en casa, donde Tú quieres que estemos.

34 Ibíd. pág. 37

UN CURSO DE MILAGROS  LIBRO DE EJERCICIOS  FOUNDATION FOR INNER PEACE  (FUNDACIÓN PARA LA PAZ INTERIOR)

ÍNDICE  INTRODUCCIÓN  PRIMERA PARTE  1.   Nada de lo que veo en esta habitación... tiene significado. 2.   Le he dado a todo lo que veo en esta habitación... todo el significado que tiene para mí. 3.   No entiendo nada de lo que veo en esta habitación ... . 4.   Estos pensamientos no significan nada.... . 5.   Nunca estoy disgustado por la razón que creo. 6.   Estoy disgustado porque veo algo que no está ahí. 7.   Sólo veo el pasado. 8.   Mi mente está absorbida con pensamientos del pasado. 9.   No veo nada tal como es ahora. 10.   Mis pensamientos no significan nada. 11.   Mis pensamientos sin significado me muestran .... 12.   Estoy disgustado porque veo un mundo que no tiene significado. 13.   Un mundo sin significado engendra temor. 14.   Dios no creó un mundo sin significado. 15.   Mis pensamientos son imágenes que yo mismo he fabricado. 16.   No tengo pensamientos neutros. 17.   No veo cosas neutras. 18.   No soy el único que experimenta los efectos de mi manera de ver. 19.   No soy el único que experimenta los efectos de mis pensamientos. 20.   Estoy decidido a ver. 21.   Estoy decidido a ver las cosas de otra manera. 22.   Lo que veo es una forma de venganza. 23.   Puedo escaparme del mundo que veo renunciando a los pensamientos de ataque. 24.   No percibo lo que más me conviene. 25.   No sé cuál es el propósito de nada. 26.   Mis pensamientos de ataque atacan mi invulnerabilidad. 27.   Por encima de todo quiero ver. 28.   Por encima de todo quiero ve las cosas de otra manera. 29.   Dios está en todo lo que veo. 30.   Dios está en todo lo que veo porque Dios está en mi mente. 31.   No soy víctima del mundo que veo. 32.   He inventado el mundo que veo. 33.   Hay otra manera de ver el mundo. 34.   Podría ver paz en lugar de esto. 35.   Mi mente es parte de la de Dios. Soy muy santo. 36.   Mi santidad envuelve todo lo que veo. 37.   Mi santidad bendice al mundo. 38.   No hay nada que mi santidad no pueda hacer. 39.   Mi santidad es mi salvación. 40.   Soy bendito por ser un Hijo de Dios. 41.   Dios va conmigo dondequiera que yo voy. 42.   Dios es mi Fortaleza. La visión es Su regalo. 43.   Dios es mi Fuente. No puedo ver separado de Él. 44.   Dios es la Luz en la que veo.

45.   Dios es la Mente con la que pienso. 46.   Dios es el Amor en el que perdono. 47.   Dios es la Fortaleza en la que confío. 48.   No hay nada que temer. 49.   La Voz de Dios me habla durante todo el día. 50.   El Amor de Dios es mi sustento.  Primer Repaso  Introducción 51.   (1–5) 52.   (6–10) 53.   (11–15) 54.   (16–20) 55.   (21–25) 56.   (26–30) 57.   (31–35) 58.   36–40) 59.   (41–45) 60.   (46–50) 61.   Soy la luz del mundo. 62.   Perdonar es mi función por ser la luz del mundo. 63.   La luz del mundo brinda paz a todas las mentes a través de mi perdón. 64.   Que no me olvide de mi función. 65.   Mi única función es la que Dios me dio. 66.   Mi función y mi felicidad son una. 67.   El Amor me creó a Su Semejanza. 68.   El amor no abriga resentimientos. 69.   Mis resentimientos ocultan la luz del mundo de mí. 70.   Mi salvación procede de mí. 71.   Sólo el plan de Dios para la salvación tendrá éxito. 72.   Abrigar resentimientos es un ataque contra el plan de Dios para la salvación. 73.   Mi voluntad es que se haga la luz. 74.   No hay más voluntad que la de Dios. 75.   La luz ha llegado. 76.   No me gobiernan otras leyes que las de Dios. 77.   Tengo derecho a los milagros. 78.   ¡Que los milagros reemplacen todos mis resentimientos! 79.   Que reconozca el problema para que pueda ser resuelto. 80.   Que reconozca que mis problemas se han resuelto.  Segundo Repaso  Introducción 81.   (61–62) 82.   (63–64) 83.   (65–66) 84.   (67–68) 85.   (69–70) 86.   (71–72)) 87.   (73–74) 88.   (75–76)

89.   (77–78) 90.   (79–80) 91.   Los milagros se ven en la luz. 92.   Los milagros se ven en la luz, y la luz y la fortaleza son una. 93.   La luz, la dicha y la paz moran en mí. 94.   Soy tal como Dios me creó. 95.   Soy un solo Ser, unido a mi Creador. 96.   La salvación procede de mi único Ser. 97.   Soy Espíritu. 98.   Aceptaré el papel que me corresponde en el plan de Dios para la salvación. 99.   La salvación es mi única función aquí. 100.   Mi papel en el plan de Dios para la salvación es esencial. 101.   La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad. 102.   Comparto con Dios Su Voluntad de que yo sea feliz. 103.   Dios, al ser Amor, es también felicidad. 104.   Busco únicamente lo que en verdad me pertenece. 105.   Mías son la Paz y la Dicha de Dios. 106.   Déjame aquietarme y escuchar la verdad. 107.   La verdad corregirá todos los errores de mi mente. 108.   Dar y recibir son en verdad lo mismo. 109.   Descanso en Dios. 110.   Soy tal como Dios me creó.  Tercer Repaso  Introducción 111. (91–92) 112. (93–94) 113. (95–96) 114. (97–98) 115. (99–100) 116. (101–102) 117. (103–104) 118. (015–106) 119. (107–108) 120. (109–110) 121. El perdón es la llave de la felicidad. 122. El perdón me ofrece todo lo que deseo. 123. Gracias, Padre, por los dones que me has concedido. 124. Que no me olvide de que soy uno con Dios. 125. En la quietud recibo hoy la Palabra de Dios. 126. Todo lo que doy es a mí mismo a quien se lo doy. 127. No hay otro amor que el de Dios. 128. El mundo que veo no me ofrece nada que yo desee. 129. Más allá de este mundo hay un mundo que deseo. 130. Es imposible ver dos mundos. 131. Nadie que se proponga alcanzar la verdad puede fracasar. 132. Libero al mundo de todo lo que alguna vez pensé que era. 133. No le daré valor a lo que no lo tiene. 134. Quiero percibir el perdón tal como es. 135. Si me defiendo he sido atacado.

136. La enfermedad es una defensa contra la verdad. 137. Cuando me curo no soy el único que se cura. 138. El Cielo es la alternativa por la que me tengo que decidir. 139. Aceptaré la Expiación para mí mismo. 140. La salvación es lo único que cura.  Cuarto Repaso  Introducción. 141. (121–122) 142. (123–(124) 143. (125)–(126) 144. (127)–(128) 145. (129)–(130) 146. (131)–(132) 147. (133)–(134) 148. (135)–(136) 149. (137)–(138) 150. (139)–(140) 151. Todas las cosas son ecos de la Voz que habla por Dios. 152. Tengo el poder de decidir. 153. En mi indefensión radica mi seguridad. 154. Me cuento entre los ministros de Dios. 155. Me haré a un lado y dejaré que Él me muestre el camino. 156. Camino con Dios en perfecta santidad. 157. En Su Presencia he de estar ahora. 158. Hoy aprendo a dar tal como recibo. 159. Doy los milagros que he recibido. 160. Yo estoy en mi hogar. El miedo es el que es un extraño aquí. 161. Dame tu bendición, santo Hijo de Dios. 162. Soy tal como Dios me creó. 163. La muerte no existe. El Hijo de Dios es libre. 164. Ahora somos uno con Aquel que es nuestra Fuente. 165. Que mi mente no niegue el Pensamiento de Dios. 166. Se me han confiado los dones de Dios. 167. Sólo hay una vida y ésa es la Vida que comparto con Dios. 168. Tu Gracia me es dada. La reclamo ahora. 169. Por la gracia vivo. Por la gracia soy liberado. 170. En Dios no hay crueldad ni en mí tampoco.  Quinto Repaso  Introducción 171. (151)–(152) 172. (153)–(154) 173. (155–156) 174. (157–158) 175. (159)–(160) 176. (161)–(162) 177. (163)–(164) 178. (165)–(166) 179. (167)–(168)

180. (169)–(170)  Introducción a las lecciones 181–200  181.   Confío en mis hermanos, que son uno conmigo. 182.   Permaneceré muy quedo por un instante e iré a mi hogar. 183.   Invoco el Nombre de Dios y el Mío Propio. 184.   El Nombre de Dios es mi herencia. 185.   Deseo la Paz de Dios. 186.   De mí depende la salvación del mundo. 187.   Bendigo al mundo porque me bendigo a mí mismo. 188.   La Paz de Dios refulge en mí ahora. 189.   Siento el Amor de Dios dentro de mí ahora. 190.   Elijo el Júbilo de Dios en lugar del dolor. 191.   Soy el santo Hijo de Dios Mismo. 192.   Tengo una función que Dios quiere que desempeñe. 193.   Todas las cosas son lecciones que Dios quiere que yo aprenda. 194.   Pongo el futuro en Manos de Dios. 195.   El amor es el camino que recorro con gratitud. 196.   No es sino a mí mismo a quien crucifico. 197.   No puede ser sino mi propia gratitud la que me gano. 198.   Sólo mi propia condenación me hace daño. 199.   No soy un cuerpo. Soy libre. 200.   No hay más paz que la de Dios.  Sexto Repaso  Introducción 201. (181) 202. (182) 203. (183) 204. (184) 205. (185) 206. (186) 207. (187) 208. (188) 209. (189) 210. (190) 211. (191) 212. (192) 213. (193) 214. (194) 215. (195) 216. (196) 217. (197) 218. (198) 219. (199) 220. (200)  SEGUNDA PARTE  Introducción

1. ¿Qué es el perdón?  221.   Que mi mente esté en paz y que todos mis pensamientos se aquieten. 222.   Dios está conmigo. Vivo y me muevo en Él. 223.   Dios es mi vida. No tengo otra vida que la Suya. 224.   Dios es mi Padre y Él ama a Su Hijo. 225.   Dios es mi Padre y Su Hijo Lo ama. 226.   Mi hogar me aguarda. Me apresuraré a llegar a él. 227.   Éste es el instante santo de mi liberación. 228.   Dios no me ha condenado. Por lo tanto, yo tampoco me he de condenar. 229.   El Amor, que es lo que me creó, es lo que soy. 230.   Ahora buscaré y hallaré la Paz de Dios.  2. ¿Qué es la salvación?  231. Padre, mi voluntad es únicamente recordarte. 232. Permanece en mi mente todo el día, Padre mío. 233. Hoy le doy mi vida a Dios para que Él la guíe. 234. Padre, hoy vuelvo a ser Tu Hijo. 235. Dios, en Su Misericordia, dispone que yo me salve. 236. Gobierno mi mente, la cual sólo yo debo gobernar. 237. Ahora he de ser tal como Dios me creó. 238. La salvación depende de mi decisión. 239. Mía es la Gloria de mi Padre. 240. El miedo, de la clase que sea, no está justificado.  3. ¿Qué es el mundo?  241.   En este instante santo llega la salvación. 242.   Este día se lo dedico a Dios. Es el regalo que Le hago. 243.   Hoy no juzgaré nada de lo que ocurra. 244.   No estoy en peligro en ningún lugar del mundo. 245.   Tu Paz está conmigo, Padre. Estoy a salvo. 246.   Amar a mi Padre es amar a Su Hijo. 247.   Sin el perdón aún estaría ciego. 248.   Lo que sufre no forma parte de mí. 249.   El perdón pone fin a todo sufrimiento y a toda sensación de pérdida. 250.   Que no vea ninguna limitación en mí.  4. ¿Qué es el pecado?  251. No necesito nada más que la verdad 252. El Hijo de Dios es mi Identidad. 253. Mi Ser es amo y señor del universo. 254. Que se acalle en mí toda voz que no sea la de Dios. 255. Elijo pasar este día en perfecta paz. 256. Dios es mi único objetivo hoy. 257. Que no me olvide de mi propósito. 258. Que recuerde que Dios es mi objetivo. 259. Que recuerde que el pecado no existe. 260. Que recuerde que Dios me creó.  5. ¿Qué es el cuerpo?

261. Dios es mi refugio y seguridad. 262. No dejes que hoy perciba diferencias. 263. Mi santa visión ve la pureza de todas las cosas. 264. El Amor de Dios me rodea. 265. Lo único que veo es la mansedumbre de la Creación. 266. Mi santo Ser mora en ti, Hijo de Dios. 267. Mi corazón late en la Paz de Dios. 268. Que todas las cosas sean exactamente como son. 269. Mi visión va en busca de la faz de Cristo. 270. Hoy no utilizaré los ojos del cuerpo.  6. ¿ Qué es el Cristo?  271. Hoy sólo utilizaré la visión de Cristo. 272. ¿Cómo iban a poder satisfacer las ilusiones al Hijo de Dios? 273. Mía es la quietud de la Paz de Dios. 274. Este día le pertenece al Amor. Hoy no tendré miedo. 275. La sanadora Voz de Dios protege hoy todas las cosas. 276. Se me ha dado la Palabra de Dios para que la comparta. 277. Que no aprisione a Tu Hijo con leyes que yo mismo inventé. 278. Si estoy aprisionado, mi Padre no es libre. 279. La libertad de la Creación garantiza la mía. 280. ¿Qué límites podría mponerle yo al Hijo de Dios?  7. ¿Qué es el Espíritu Santo?  281.   Nada, excepto mis propios pensamientos, me puede hacer daño. 282.   Hoy no tendré miedo del amor. 283.   Mi verdadera identidad reside en Ti. 284.   Puedo elegir cambiar todos los pensamientos que me causan dolor. 285.   Hoy mi santidad brilla clara y radiante. 286.   La quietud del Cielo envuelve hoy mi corazón. 287.   Tú eres mi única meta, Padre mío, sólo Tú. 288.   Que me olvide hoy del pasado de mi hermano. 289.   El pasado no existe. No me puede afectar. 290.   Lo único que veo es mi actual felicidad.  8. ¿Qué es el mundo real?  291. Éste es un día de sosiego y de paz. 292. Todo tendrá un desenlace feliz. 293. El miedo ya se acabó y lo único que hay aquí es amor. 294. Mi cuerpo es algo completamente neutro. 295. El Espíritu Santo ve hoy a través de mí. 296. El Espíritu Santo habla hoy a través de mí. 297. El perdón es el único regalo que doy. 298. Te amo, Padre, y también amo a Tu Hijo. 299. La santidad eterna mora en mí. 300. Este mundo dura tan sólo un instante.  9.   ¿Qué es el Segundo Advenimiento?  301. Y Dios Mismo enjugará toda lágrima.

302. Donde antes había tinieblas ahora contemplo la luz. 303. Hoy nace en mí el Cristo santo. 304. Que mi mundo no nuble la visión de Cristo. 305. Hay una paz que Cristo nos concede. 306. El regalo de Cristo es lo único que busco hoy. 307. Abrigar deseos conflictivos no puede ser mi voluntad. 308. Este instante es el único tiempo que existe. 309. Hoy no tendré miedo de mirar dentro de mí. 310. Paso este día sin miedo y lleno de amor.  10. ¿Qué es el Juicio Final?  311.   Juzgo todas las cosas como quiero que sean. 312.   Veo todas las cosas como quiero que sean. 313.   Que venga a mí ahora una nueva percepción. 314.   Busco un futuro diferente del pasado. 315.   Todos los regalos que mis hermanos hacen me pertenecen. 316.   Todos los regalos que les hago a mis hermanos me pertenecen. 317.   Sigo el camino que se me ha señalado. 318.   Soy el medio para la salvación, así como su fin. 319.   Vine a salvar al mundo. 320.   Mi Padre me da todo poder.  11. ¿Qué es la Creación?  321. Padre, mi libertad reside únicamente en Ti. 322. Tan sólo puedo renunciar a lo que nunca fue real. 323. Gustosamente “sacrifico” el miedo. 324. No quiero ser guía. Quiero ser simplemente un seguidor. 325. Todas las cosas que creo ver son reflejos de ideas. 326. He de ser por siempre un Efecto de Dios. 327. No necesito más que llamar y Tú me contestarás. 328. Elijo estar en segundo lugar para obtener el primero. 329. He elegido ya lo que Tu Voluntad dispone. 330. Hoy no volveré a hacerme daño.  12. ¿Qué es el ego?  331. El conflicto no existe, pues mi voluntad es la Tuya. 332. El miedo aprisiona al mundo. El perdón lo libera. 333. El perdón pone fin al sueño de conflicto. 334. Hoy reclamo los regalos que el perdón otorga. 335. Elijo ver la impecabilidad de mi hermano. 336. El perdón me enseña que todas las mentes están unidas. 337. Mi impecabilidad me protege de todo daño. 338. Sólo mis propios pensamientos pueden afectarme. 339. Se me concederá todo lo que pida. 340. Hoy puedo estar libre de todo sufrimiento.  13. ¿Qué es un milagro?  341.   Tan sólo puedo atacar mi propia impecabilidad, que es lo único que me mantiene a salvo. 342.   Dejo que el perdón descanse sobre todas las cosas, pues de ese modo es como se me concederá a mí.

343.   No se me pide hacer ningún sacrificio para encontrar la Misericordia y la Paz de Dios. 344.   Hoy aprendo la ley del amor: que lo que le doy a mi hermano es el regalo que me hago a mí mismo. 345.   Hoy sólo ofrezco milagros, pues quiero que retornen a mí. 346.   Hoy la Paz de Dios me envuelve y me olvido de todo excepto de Su Amor. 347.   La ira procede de los juicios. Y los juicios son el arma que utilizo contra mí mismo a fin de mantener el milagro alejado de mi 348.   Ni mi ira ni mi temor tienen razón de ser, pues Tú me rodeas. Y Tu Gracia me basta para satisfacer cualquier necesidad que yo perciba. 349.   Hoy dejo que la visión de Cristo contemple todas las cosas por mí y que en lugar de juzgarlas, le conceda a cada una un milagro de amor. 350.   Los milagros reflejan el eterno Amor de Dios. Ofrecerlos es recordarlo a Él, y mediante Su recuerdo, salvar al mundo.  14. ¿Qué soy?  351.   Mi hermano impecable es mi guía a la paz. Mi hermano pecador es mi guía al dolor. Y el que decida ver será el que contemplaré. 352.   Los juicios son lo opuesto al amor. De los juicios procede todo el dolor del mundo, y del amor, la Paz de Dios. 353.   Mis ojos, mi boca, mis manos y mis pies tienen hoy un solo propósito: estar al servicio de Cristo a fin de que Él pueda utilizarlos para bendecir al mundo con milagros. 354.   Cristo y yo nos encontramos unidos en paz y seguros de nuestro propósito. Su Creador mora en Él, tal como Él mora en mí. 355.   La paz, la dicha y los milagros que otorgaré cuando acepte la Palabra de Dios son ilimitados. ¿Por qué no aceptarla hoy? 356.   La enfermedad no es sino otro nombre para el pecado. La curación no es sino otro nombre para Dios. El milagro es, por lo tanto, una invocación que se le hace a Él. 357.   La verdad contesta toda invocación que le hacemos a Dios, respondiendo primero con milagros, y luego retornando a nosotros para ser ella misma. 358.   Ninguna invocación a Dios puede dejar de ser oída o no recibir respuesta. Y de esto puedo estar seguro: Su Respuesta es la única que realmente deseo. 359.   La respuesta de Dios es alguna forma de paz. Todo dolor sana; toda aflicción es reemplazada por alegría. Las puertas de la prisión se abren. Y se comprende que todo pecado no es más que un simple error. 360.   Que la paz sea conmigo, el santo Hijo de Dios. Que la paz sea con mi hermano, que es uno conmigo. Y que por medio de nosotros el mundo sea bendecido con paz.  LECCIONES FINALES  Introducción 361.   Te entrego este instante santo. 365.   Sé Tú Quien dirige, pues quiero simplemente seguirte, seguro de que Tu dirección me brindará la paz.  EPÍLOGO

INTRODUCCIÓN  1. Para que los ejercicios de este libro de ejercicios tengan sentido para ti es necesario disponer, como marco de referencia, de una base teórica como la que provee el texto.   2   No obstante, es la práctica de los ejercicios lo que te permitirá alcanzar el objetivo del curso.   3   Una mente sin entrenar no puede lograr nada.   4   El propósito de este libro de ejercicios es entrenar tu mente a pensar según las líneas expuestas en el texto. 2. Los ejercicios son muy sencillos.   2   No requieren mucho tiempo y no importa dónde se hagan.   3   No exigen ninguna preparación.   4   El período de entrenamiento dura un año.   5   Las lecciones van numeradas de la 1 a la 365.   6   No intentes hacer más de una lección con sus correspondientes ejercicios por día. 3. El libro de ejercicios está dividido en dos secciones principales.   a   La primera está dedicada a anular la manera en que ahora ves, y la segunda, a adquirir una percepción verdadera.   2   A excepción de las sesiones de repaso, los ejercicios diarios están planeados en torno a una idea central que se enuncia primero.   3   A ésta le sigue una descripción de los procedimientos concretos mediante los cuales debe aplicarse la idea del día. 4. El propósito del libro de ejercicios es entrenar la mente de forma sistemática para tener una percepción diferente de todo el mundo y de todas las cosas.   2   Los ejercicios están diseñados para ayudarte a generalizar las lecciones, de manera que puedas comprender que cada una de ellas es igualmente aplicable a todo el mundo y a todo lo que ves. 5. La transferencia del entrenamiento para adquirir una percepción verdadera no procede del mismo modo en que procede la transferencia del entrenamiento del mundo.   2   Si se ha logrado una percepción verdadera en conexión con una persona, situación o acontecimiento, la transferencia total a todo el mundo y a todas las cosas es inevitable.   3   Por otro lado, una sola cosa que se excluya de la percepción verdadera imposibilita sus logros en cualquier parte. 6. Así pues, las únicas reglas generales a observar a lo largo de todo el entrenamiento son: Primera, los ejercicios deben practicarse con gran precisión, tal como se indique.   2   Esto te ayudará a generalizar las ideas en cuestión a toda situación en la que te encuentres, así como a todas las cosas y personas involucradas en ella.   3   Segunda, asegúrate de no decidir por tu cuenta que hay ciertas personas, situaciones o cosas a las que estas ideas no son aplicables.   4   Eso interferiría en la transferencia del entrenamiento.   5   La naturaleza misma de la percepción verdadera es que no tiene límites.   6   Es lo opuesto a la manera en que ves las cosas ahora. 7. El objetivo general de los ejercicios es incrementar tu capacidad de ampliar las ideas que estarás practicando de modo que lo incluyan todo.   2   Esto no requiere ningún esfuerzo por tu parte.   3   Los ejercicios reúnen en sí mismos las condiciones necesarias para este tipo de transferencia. 8. Algunas de las ideas que el libro de ejercicios presenta te resultarán difíciles de creer, mientras que otras tal vez te parezcan muy sorprendentes.   2   Nada de eso importa.   3   Se te pide simplemente que las apliques tal como se te indique.   4   No se te pide que las juzgues.   5   Se te pide únicamente que las utilices.   6   Es utilizándolas como cobrarán sentido para ti y lo que te demostrará que son verdad. 9. Recuerda solamente esto: no tienes que creer en las ideas, no tienes que aceptarlas y ni siquiera tienes que recibirlas con agrado.   2   Puede que hasta te opongas vehementemente a algunas de ellas.   3   Nada de eso importa ni disminuye su eficacia.   4   Pero no hagas excepciones al aplicar las ideas expuestas en el libro de ejercicios. Sean cuales sean tus reacciones hacia ellas, utilízalas.   5   No se requiere nada más.

PRIMERA PARTE  LECCIÓN 1 Nada de lo que veo en esta habitación [en esta calle, desde esta ventana, en este lugar] tiene significado.  1. Mira ahora lentamente a tu alrededor y aplica esta idea de manera muy concreta a todo lo que veas:  2   Esa mesa no significa nada.  3   Esa silla no significa nada.  4   Esta mano no significa nada.  5   Este pie no significa nada.  6   Esta pluma no significa nada.  2. Luego mira más allá de lo que se encuentra a tu alrededor y aplica la idea dentro de un campo más amplio:  2   Esa puerta no significa nada.  3   Ese cuerpo no significa nada.  4   Esa lámpara no significa nada.  5   Ese letrero no significa nada.  6   Esa sombra no significa nada.  3. Observa que estas afirmaciones no siguen ningún orden determinado ni hacen distinción entre la clase de cosas a las que se aplican.   2   Ése es el propósito del ejercicio.   3   La afirmación debe aplicarse sencillamente a cualquier cosa que veas.   4   Al practicar la idea del día, hazlo con total imparcialidad.   5   No trates de aplicarla a todo lo que se encuentre dentro de tu campo visual, pues estos ejercicios no deben convertirse en un ritual.   6   Asegúrate solamente de no excluir nada en particular.   7   En lo que respecta a la aplicación de la idea, una cosa es igual que cualquier otra. 4. Las tres primeras lecciones no deben hacerse más de dos veces al día, preferiblemente una vez por la mañana y otra por la noche.   2   No deben pasar de un minuto más o menos, a no ser que eso cause una sensación de premura.   3   Una cómoda sensación de reposo es esencial.

LECCIÓN 2 Le he dado a todo lo que veo en esta habitación [en esta calle, desde esta ventana, en este lugar] todo el significado que tiene para mí.  1. Los ejercicios que se deben llevar a cabo con esta idea son iguales a los de la primera lección.   2   Comienza con las cosas que estén cerca de ti y aplica la idea a cualquier cosa en la que tu mirada se pose.   3   Extiende luego tu campo visual.   4   Gira la cabeza de un lado a otro de manera que puedas incluir lo que se encuentre a ambos lados de ti.   5   Si es posible, da la vuelta y aplica la idea a lo que se encuentre detrás de ti.   6   Sé tan imparcial como puedas al seleccionar los objetos a los que vas a aplicar la idea; no te concentres en nada en particular ni trates de incluir todo lo que veas en una zona determinada, ya que eso causaría tensión. 2. Echa simplemente una rápida e indiscriminada mirada a tu alrededor, tratando de evitar la selección de objetos en función de su tamaño, brillantez, color o material, o de la relativa importancia que tengan para ti.   2   El simple hecho de ver un objeto lo convierte en tu selección.   3   Trata de aplicar la idea con la misma facilidad a un cuerpo que a un botón, a una mosca que a un piso, a un brazo que a una manzana.   4   El único criterio a seguir para aplicar la idea a algo es simplemente que tus ojos se hayan posado sobre ello.   5   No trates de incluir nada en particular, pero asegúrate de no excluir nada deliberadamente.

LECCIÓN 3 No entiendo nada de lo que veo en esta habitación [en esta calle, desde esta ventana, en este lugar].  1. Aplica esta idea de la misma manera que las anteriores, sin hacer distinciones de ninguna clase.   2   Cualquier cosa que veas se convierte en el objeto adecuado para la aplicación de la idea.   3   Asegúrate de no cuestionar si algo es adecuado o no para aplicarle la idea.   4   En estos ejercicios no se trata de juzgar.   5   Cualquier cosa es adecuada si la ves.   6   Tal vez algunas de las cosas que veas tengan una carga emocional para ti.   7   Trata de dejar a un lado esos sentimientos y sencillamente aplícales la idea tal como se la aplicarías a cualquier otra cosa. 2. El objetivo de los ejercicios es ayudarte a despejar la mente de todas las asociaciones del pasado para que puedas ver las cosas exactamente tal como se presentan ante ti ahora y también para que te des cuenta de lo poco que realmente entiendes acerca de ellas.   2   Es esencial, por lo tanto, que tu mente se mantenga perfectamente receptiva y libre de juicios al seleccionar las cosas a las que vas a aplicar la idea del día.   3   A tal efecto, una cosa es como cualquier otra: igualmente adecuada y, por lo tanto, igualmente útil.

LECCIÓN 4 Estos pensamientos no significan nada. Son como las cosas que veo en esta habitación [en esta calle, desde esta ventana, en este lugar].  1. Estos ejercicios, a diferencia de los anteriores, no comienzan con la idea de hoy.   2   Da comienzo a estas sesiones de práctica observando los pensamientos que cruzan tu mente durante un minuto más o menos.   3   Luego aplícales la idea.   4   Si ya eres consciente de pensamientos que no te hacen feliz, úsalos como sujetos para la idea.   5   No obstante, no selecciones sólo los pensamientos que a tu parecer son “malos”.   6   Si te acostumbras a observar tus pensamientos, descubrirás que representan una mezcla tal, que en cierto sentido ninguno de ellos puede calificarse de “bueno” o de “malo”.   7   Por eso es por lo que no significan nada. 2. Al seleccionar los sujetos para la aplicación de la idea de hoy se requiere la acostumbrada especificidad.   2   No temas usar tanto pensamientos “buenos” como pensamientos “malos”.   3   Ninguno de ellos constituye tus pensamientos reales, los cuales se encuentran ocultos tras ellos.   4   Los “buenos” no son sino sombras de lo que está más allá, y las sombras dificultan la visión.   5   Los “malos” son obstáculos para la visión y, por lo tanto, te impiden ver.   6   No te interesan ni unos ni otros. 3. Éste es un ejercicio de gran importancia y se repetirá de vez en cuando de forma ligeramente diferente.   2   El propósito de esto es entrenarte en los primeros pasos hacia la meta de poder separar lo que no tiene significado de lo que sí lo tiene.   3   Representa el primer esfuerzo en el objetivo a largo plazo de aprender a ver que lo que carece de significado se encuentra fuera de ti y lo significativo, dentro.   4   Es también el comienzo del entrenamiento que le permitirá a tu mente distinguir entre lo que es lo mismo y lo que es diferente. 4. Al usar tus pensamientos como sujetos para la aplicación de la idea de hoy, identifica cada uno de ellos por la figura o acontecimiento central que contenga.   a   Por ejemplo:  2   Este pensamiento acerca de ______ no significa nada.  3   Es como las cosas que veo en esta habitación, [en esta calle, etc.].  5. Puedes aplicar la idea asimismo a cualquier pensamiento en particular que reconozcas que es perjudicial.   2   Esta práctica es útil, pero no substituye al procedimiento de selección más al azar que debe seguirse al llevar a cabo los ejercicios.   3   En cualquier caso, no examines tu mente por más de un minuto.   4   Aún no tienes suficiente experiencia como para poder evitar la tendencia a preocuparte innecesariamente. 6. Además, puesto que estos ejercicios son los primeros de esta índole, tal vez te resulte especialmente difícil suspender todo juicio en conexión con tus pensamientos.   2   No repitas los ejercicios más de tres o cuatro veces al día.   3   Volveremos a ellos más adelante.

LECCIÓN 5 Nunca estoy disgustado por la razón que creo.  1. Esta idea, al igual que la anterior, puede aplicarse a cualquier persona, situación o acontecimiento que creas que te está causando dolor.   2   Aplícala específicamente a lo que, según tú, es la causa de tu disgusto, y usa, para describir el sentimiento que te afecta, el término que te parezca más preciso.   3   El disgusto puede manifestarse en forma de miedo, preocupación, depresión, ansiedad, ira, odio, celos o un sinnúmero de otras formas, y cada una de ellas se percibirá como diferente de las demás.   4   Mas no es cierto que sean diferentes.   5   Sin embargo, hasta que aprendas que la forma no importa, cada una de ellas constituirá materia apropiada para los ejercicios de hoy.   6   Aplicar la misma idea a cada una de ellas por separado es el primer paso que te lleva a reconocer finalmente que todas son lo mismo. 2. Al aplicar la idea de hoy a lo que percibas como la causa específica de cualquier forma de disgusto, usa el nombre del disgusto de que se trate, así como la causa que le atribuyes.   2   Por ejemplo:  3   No estoy enfadado con ______ por la razón que creo.  4   No tengo miedo de _____ por la razón que creo.  3. Pero una vez más, esto no debe substituir a las sesiones de práctica en las que primero examinas tu mente en busca de lo que crees son las “causas” del disgusto, y las formas de disgusto que, según tú, resultan de ellas. 4. En estos ejercicios, incluso más que en los anteriores, es posible que te resulte más difícil ser imparcial y evitar concederles más importancia a unos temas que a otros.   2   Tal vez te resulte útil encabezar los ejercicios con la siguiente afirmación:  3   No hay disgustos pequeños.   4   Todos perturban mi paz mental por igual.  5. Luego busca en tu mente cualquier cosa que te esté afligiendo, independientemente de si te parece que te está afligiendo mucho o poco. 6. Es posible también que te sientas menos dispuesto a aplicar la idea de hoy a algunas de las causas de los disgustos que percibes que a otras.   2   De ocurrir eso, piensa en primer lugar en lo siguiente:  3   No puedo conservar esta forma de disgusto y al mismo tiempo desprenderme de las demás.  4   Para los efectos de estos ejercicios, pues, las consideraré a todas como si fuesen iguales.  7. Escudriña luego tu mente durante un minuto más o menos y trata de identificar las diferentes formas de disgustos que te estén perturbando, haciendo caso omiso de la relativa importancia que tal vez les atribuyas.  2   Aplica la idea de hoy a cada una de ellas, usando el nombre de la causa del disgusto tal como la percibas y el del sentimiento tal como lo experimentes.   3   Los siguientes son ejemplos adicionales:  4   No estoy preocupado acerca de _____ por la razón que creo.  5   No estoy deprimido acerca de _____ por la razón que creo.  6   Tres o cuatro veces al día será suficiente.

LECCIÓN 6 Estoy disgustado porque veo algo que no está ahí.  1. Los ejercicios que se han de llevar acabo con esta idea son muy similares a los anteriores.   2   Es necesario, una vez más, que para cualquier aplicación de la idea de hoy nombres muy concretamente la forma de disgusto de que se trate [ira, miedo, preocupación, depresión, etc.], así como lo que percibes como su causa.   3   Por ejemplo:  4   Estoy enfadado con ______ porque veo algo que no está ahí.  5   Estoy preocupado acerca de _____ porque veo algo que no está ahí.  2. Conviene aplicar la idea de hoy a cualquier cosa que parezca disgustarte, y puede usarse provechosamente durante el transcurso del día con ese propósito.   2   No obstante, las tres o cuatro sesiones de práctica que hoy se requieren deben ir precedidas, como en días pasados, por un minuto más o menos de búsqueda mental, seguido de la aplicación de la idea a cada pensamiento de disgusto descubierto en dicha búsqueda. 3. Una vez más, si te resistes a aplicar la idea a algunos de los pensamientos que te causan disgusto más que a otros, recuerda las dos advertencias mencionadas en la lección anterior:  2   No hay disgustos pequeños.   3   Todos perturban mi paz mental por igual.  4   Y:  5   No puedo conservar esta forma de disgusto y al mismo tiempo desprenderme de las   demás.  6   Para los efectos de estos ejercicios, pues, las consideraré a todas como si fuesen iguales.

LECCIÓN 7 Sólo veo el pasado.  1. Esta idea resulta muy difícil de creer al principio.   2   Sin embargo, es la razón fundamental de todas las anteriores.  3   Es la razón por la que nada de lo que ves tiene significado.  4   Es la razón por la que le has dado a todo lo que ves todo el significado que tiene para ti.  5   Es la razón por la que no entiendes nada de lo que ves.  6   Es la razón por la que tus pensamientos no significan nada y por lo que son como las cosas que ves.  7   Es la razón por la que nunca estás disgustado por la razón que crees.  8   Es la razón por la que estás disgustado porque ves algo que no está ahí. 2. Cambiar las viejas ideas que se tienen acerca del tiempo es muy difícil porque todo lo que crees está arraigado en el tiempo y depende de que no aprendas estas nuevas ideas acerca de él.   2   Sin embargo, ésa es precisamente la razón por la que necesitas nuevas ideas acerca del tiempo.   3   Esta primera idea acerca de él no es realmente tan extraña como pueda parecer en un principio. 3. Observa una taza, por ejemplo.   2   ¿Estás realmente viendo la taza o simplemente revisando tus experiencias previas de haber levantado una taza, de haber tenido sed, de haber bebido de ella, de haber sentido su borde rozar tus labios, de haber desayunado y así sucesivamente?   3   ¿Y no están acaso tus apreciaciones estéticas con respecto a la taza basadas asimismo en experiencias pasadas?   4   ¿De qué otra manera, si no, sabrías que esa clase de taza se rompe si la dejas caer?   5   ¿Qué sabes acerca de esa taza sino lo que aprendiste en el pasado?  6   No tendrías idea de lo que es si no fuera por ese aprendizaje previo.   7   ¿Estás, entonces, viéndola realmente? 4. Mira a tu alrededor.   2   Esto se aplica igualmente a cualquier cosa que veas.   3   Reconoce esto al aplicar la idea de hoy indistintamente a cualquier cosa que te llame la atención.   4   Por ejemplo:  5   Sólo veo el pasado en este lápiz.  6   Sólo veo el pasado en este zapato.  7   Sólo veo el pasado en esta mano.  8   Sólo veo el pasado en ese cuerpo.  9   Sólo veo el pasado en esa cara.  5. No te detengas en ninguna cosa en particular, pero recuerda no omitir nada específicamente.   2   Mira brevemente cada objeto y luego pasa al siguiente.   3   Tres o cuatro sesiones de práctica, cada una de un minuto más o menos de duración, bastarán.

LECCIÓN 8 Mi mente está absorbida con pensamientos del pasado.  1. Esta idea es, obviamente, la razón de que veas únicamente el pasado.   2   En realidad nadie ve nada.   3   Lo único que ve son sus propios pensamientos proyectados afuera.   4   El hecho de que la mente esté absorbida por el pasado es la causa del concepto erróneo acerca del tiempo de que adolece tu visión.   5   Tu mente no puede captar el presente, que es el único tiempo que hay.   6   Por consiguiente, no puede entender el tiempo y, de hecho, no puede entender nada. 2. El único pensamiento completamente verdadero que se puede tener acerca del pasado es que no está aquí.  2   Pensar acerca del pasado, por lo tanto, es pensar en ilusiones.   3   Muy pocos se han dado cuenta de lo que realmente supone visualizar el pasado o prever el futuro.   4   De hecho, la mente está en blanco al hacer eso, ya que en realidad no está pensando en nada. 3. El propósito de los ejercicios de hoy es comenzar a entrenar tu mente a reconocer cuándo no está realmente pensando en absoluto.   2   Mientras tu mente siga absorbida con ideas sin contenido, la verdad permanecerá bloqueada.   3   Reconocer que tu mente ha estado simplemente en blanco, en vez de seguir creyendo que está llena de ideas reales, es el primer paso en el proceso de allanar el camino a la visión. 4. Los ejercicios de hoy deben hacerse con los ojos cerrados.   2   Esto se debe a que en realidad no puedes ver nada, y es más fácil reconocer que por muy vívidamente que puedas visualizar un pensamiento, no estás viendo nada.   3   Con el mayor desapego que puedas escudriña tu mente durante el habitual minuto más o menos tomando simplemente nota de los pensamientos que allí encuentres.   4   Identifica cada uno por la figura central o el tema de que se trate, y luego pasa al siguiente.   5   Da inicio a la sesión de práctica diciendo:  6   Parece que estoy pensando en _____. 5. Luego describe detalladamente cada uno de tus pensamientos. Por ejemplo:  3   Parece que estoy pensando en [nombre de la persona], en [nombre del objeto], en [nombre de la emoción],  y así sucesivamente, concluyendo al final del período de búsqueda mental con:  4   Pero mi mente está absorbida con pensamientos del pasado.  6. Esto puede hacerse cuatro o cinco veces en el transcurso del día, a menos que te resulte irritante.   2   Si te resulta difícil, tres o cuatro veces será suficiente.   3   No obstante, tal vez te ayude incluir la irritación, o cualquier emoción que la idea de hoy pueda suscitar, en la búsqueda mental en sí.

LECCIÓN 9 No veo nada tal como es ahora.  1. Esta idea es, obviamente, la consecuencia lógica de las dos anteriores.   2   Pero si bien es posible que la puedas aceptar intelectualmente, es muy probable que todavía no signifique nada para ti.   3   De todas formas, el entendimiento no es necesario a estas alturas.   4   De hecho, reconocer que no entiendes es un requisito previo para erradicar tus falsas ideas.   5   Estos ejercicios tienen que ver con la práctica, no con el entendimiento.   6   No necesitas   practicar   lo   que   ya   entiendes.   7   Sería   bastante   redundante,   por   cierto,   tener   como   meta   el entendimiento y al mismo tiempo asumir que ya lo has alcanzado. 2. A la mente no entrenada le resulta difícil creer que lo que aparentemente contempla realmente no está ahí.   2   Esta idea puede producir gran inquietud y toparse con gran resistencia, la cual puede manifestarse de muchas maneras.   3   No obstante, eso no excluye el que la apliques.   4   Esto es lo único que se requiere para estos ejercicios o para cualesquiera otros.   5   Cada pequeño paso despejará la obscuridad un poco más, y el entendimiento finalmente llegará para iluminar cada rincón de la mente que haya sido despejada de los escombros que la enturbiaban. 3. Estos ejercicios, para los que tres o cuatro sesiones de práctica son suficientes, consisten en que mires a tu alrededor y apliques la idea de hoy a cualquier cosa que veas, sin olvidarte de la necesidad de aplicarla imparcialmente y de la regla esencial de no excluir nada.   2   Por ejemplo:  3   No veo esta máquina de escribir tal como es ahora.  4   No veo este teléfono tal como es ahora.  5   No veo este brazo tal como es ahora.  4. Empieza con aquellas cosas que estén más cerca de ti y luego extiende tu campo visual:  2   No veo ese perchero tal como es ahora.  3   No veo esa puerta tal como es ahora.  4   No veo esa cara tal como es ahora.  5. Hay que subrayar nuevamente, que si bien no debes intentar incluirlo todo, tampoco debes excluir nada en particular.   2   Asegúrate de ser honesto contigo mismo al hacer esta distinción.   3   Es posible que te sientas tentado de enmascararla.

LECCIÓN 10 Mis pensamientos no significan nada.  1. Esta idea es aplicable a todos los pensamientos de los que eres—o te vuelves— consciente durante las sesiones de práctica.   2   La razón de que se pueda aplicar a todos ellos es que no son tus pensamientos reales.   3   Hemos hecho esta distinción con anterioridad y la volveremos a hacer de nuevo.   4   Todavía no tienes base de comparación.   5   Cuando la tengas, no te cabrá la menor duda de que lo que una vez creíste eran tus pensamientos en realidad no significaban nada. 2. Ésta es la segunda vez que usamos este tipo de idea.   2   Sólo la forma es ligeramente distinta.   3   Esta vez la idea se introduce con “Mis pensamientos” en lugar de “Estos pensamientos”, y no se establece expresamente ningún vínculo con las cosas que se encuentran a tu alrededor.   4   Lo que enfatizamos ahora es la falta de realidad de lo que crees que piensas. 3. Este aspecto del proceso de corrección comenzó con la idea de que los pensamientos de los que eres consciente no significan nada y de que se encuentran afuera en vez de adentro; luego se subrayó el hecho de que son del pasado y no del presente.   2   En lo que ahora estamos haciendo hincapié es en el hecho de que la presencia de esos “pensamientos” significa que no estás pensando en absoluto.   3   Esto no es más que otra forma de repetir nuestra afirmación previa de que tu mente está realmente en blanco.   4   Reconocer esto es lo mismo que reconocer la nada cuando crees que la ves.   5   Como tal, es el requisito previo para la visión. 4. Cierra los ojos durante estos ejercicios y comienza repitiendo para tus adentros la idea de hoy muy lentamente.  2   Luego añade:  3   Esta idea me ayudará a liberarme de todo lo que ahora creo.  4   Estos ejercicios consisten, al igual que los anteriores, en escudriñar tu mente en busca de todos los pensamientos que puedas encontrar, sin seleccionarlos deliberadamente ni juzgarlos.   5   Trata de evitar cualquier tipo de clasificación.   6   De hecho, si te resulta útil, puedes imaginarte que estás viendo pasar una procesión compuesta de un extraño repertorio de pensamientos que tienen muy poco o ningún significado personal para ti.   7   A medida que cada uno de ellos cruce tu mente, di:  8   Mi pensamiento acerca de _____ no significa nada.  9   Mi pensamiento acerca de _____ no significa nada.  5. La idea de hoy puede servir, obviamente, para cualquier pensamiento que te perturbe en cualquier momento.  2   Se recomiendan además cinco sesiones de práctica, en las cuales debes escudriñar tu mente durante no más de un   minuto   aproximadamente.   3   No   es   recomendable   alargar   ese   período   de   tiempo   que,   en   caso   de experimentar incomodidad, debería reducirse a medio minuto o menos.   4   Acuérdate, no obstante, de repetir la idea muy despacio antes de aplicarla concretamente, así como de añadir:  5   Esta idea me ayudará a liberarme de todo lo que ahora creo.

LECCIÓN 11 Mis pensamientos sin significado me muestran un mundo sin significado.  1. De todas las ideas que hemos presentado hasta ahora, ésta es la primera que está relacionada con una de las fases principales del proceso de corrección: la inversión de la manera de pensar del mundo.   2   Parece como si fuera el mundo el que determina lo que percibes.   3   La idea de hoy introduce el concepto de que son tus pensamientos los que determinan el mundo que ves.   4   Alégrate en verdad de practicar la idea en su forma original, pues en esta idea reside la certeza de tu liberación.   5   La llave del perdón se encuentra en ella. 2. Las sesiones de práctica con la idea de hoy deben llevarse a cabo de forma ligeramente distinta de las anteriores.  2   Comienza con los ojos cerrados y repite la idea lentamente para tus adentros.   3   Abre luego los ojos y mira a tu alrededor, a lo que está cerca, a lo que está lejos y a lo que está encima o debajo de ti.   a   Mira por todas partes.  4   Durante el minuto más o menos a emplear usando la idea, simplemente repítela en silencio y asegúrate de hacerlo sin prisa y sin ninguna sensación de urgencia o esfuerzo. 3. Para derivar el máximo beneficio de estos ejercicios, los ojos deben pasar de una cosa a otra con cierta rapidez, ya que no deben detenerse en nada en particular.   2   Las palabras, en cambio, deben usarse pausada e incluso relajadamente.   3   La introducción a esta idea en particular, debe practicarse de la manera más casual que puedas.   4   Contiene los cimientos de la paz, de la relajación y de la ausencia de preocupación que estamos tratando de lograr.   5   Al final de los ejercicios, cierra los ojos y repite lentamente la idea para tus adentros una vez más. 4. Tres sesiones de práctica probablemente serán suficientes hoy.   2   No obstante, si no sientes ningún desasosiego o si éste es muy ligero, y te sientes inclinado a ello, puedes hacer hasta cinco.   3   Más de eso no es recomendable.

LECCIÓN 12 Estoy disgustado porque veo un mundo que no tiene significado.  1. La importancia de esta idea radica en el hecho de que contiene la corrección de una importante distorsión perceptual.   2   Piensas que lo que te disgusta es un mundo aterrador o un mundo triste; un mundo violento o un mundo demente.   3   Todos esos atributos se los otorgas tú.   4   El mundo de por sí no tiene significado. 2. Estos ejercicios deben hacerse con los ojos abiertos.   2   Mira a tu alrededor, está vez muy lentamente.   3   Trata de seguir un ritmo tal, que el lento pasar de tu mirada de una cosa a otra sea a intervalos de tiempo bastante similares.   4   No permitas que el lapso de tiempo empleado para pasar de una cosa a otra sea ostensiblemente más corto o más largo; trata, en cambio, de mantener un compás medido y parejo a lo largo de todo el ejercicio.   5   Lo que veas no importa.   6   Te enseñas esto a medida que le prestas la misma atención y le dedicas el mismo tiempo a cualquier cosa sobre la que tu mirada se pose.   7   Éste es uno de los pasos iniciales en el proceso de aprender a conferirles a todas las cosas el mismo valor. 3. A medida que mires a tu alrededor, di para tus adentros:  2   Creo ver un mundo temible, un mundo hostil, un mundo peligroso, un mundo triste, un mundo perverso, un mundo enloquecido,  y así sucesivamente, usando cualquier término descriptivo que se te ocurra.   3   Si se te ocurren términos que parecen ser positivos en vez de negativos, inclúyelos también.   4   Podrías pensar, por ejemplo, en “un mundo bueno” o en “un mundo agradable”.   5   Si se te ocurren términos de esa índole úsalos junto con los demás.   6   Es posible que aún no entiendas por qué esos adjetivos “buenos” forman parte de estos ejercicios, pero recuerda que un “mundo bueno” implica uno “malo”, y uno “agradable”, uno “desagradable”.   7   Todos los términos que te vengan a la mente son adecuados para los ejercicios de hoy.   8   Su aparente valor no importa. 4. Al aplicar la idea de hoy, asegúrate de no alterar la duración de los intervalos de tiempo entre lo que piensas que es agradable y lo que piensas que es desagradable.   2   Para los efectos de estos ejercicios, no hay diferencia alguna entre una cosa y otra.   3   Al final de la sesión de práctica, añade:  4   Pero estoy disgustado porque veo un mundo que no tiene significado.  5. Lo que carece de significado no es ni bueno ni malo.   2   ¿Por qué, entonces, habría de disgustarte un mundo que no tiene significado?   3   Si pudieras aceptar al mundo como algo que carece de significado y dejar que en lugar de lo que tú crees la verdad se escribiera en él por ti, ello te llenaría de una felicidad indescriptible.   4   Pero precisamente porque carece de significado te sientes impulsado a escribir en él lo que tú quisieras que fuese.  5   Eso es lo que ves en él.   6   Eso es lo que en verdad no tiene significado.   7   Bajo tus palabras está escrita la Palabra de Dios.   8   La verdad te disgusta ahora, pero cuando tus palabras hayan sido borradas, verás la Suya.  9   Ese es, en última instancia, el propósito de estos ejercicios. 6. Tres o cuatro sesiones de práctica con la idea de hoy serán suficientes.   2   Dichas sesiones no deben pasar de un minuto.   3   Es posible que incluso un minuto te resulte demasiado largo.   4   Suspende los ejercicios en el momento en que experimentes cualquier tensión.

LECCIÓN 13 Un mundo sin significado engendra temor.  1. La idea de hoy es realmente una variación de la anterior, excepto que es más específica en cuanto a la emoción suscitada.   2   De hecho, un mundo sin significado es imposible.   3   Lo que no tiene significado no existe.   4   Sin embargo, de eso no se deduce que tú no puedas pensar que percibes algo que no tiene significado.   5   Por el contrario, eres especialmente propenso a pensar que sí lo percibes. 2. El reconocimiento de esa falta de significado produce una aguda ansiedad en todos los que se perciben como separados.   2   Representa una situación en la que Dios y el ego se “desafían” entre sí con respecto a cuál de sus respectivos significados ha de escribirse en el espacio vacío que la falta de significado produce.   3   El ego se abalanza frenéticamente para establecer allí sus propias ideas, temeroso de que de otro modo el vacío pueda ser utilizado para demostrar su propia impotencia e irrealidad.   4   Y solamente en esto está en lo cierto. 3. Es esencial, por lo tanto, que aprendas a reconocer lo que no tiene significado y a aceptarlo sin temor.   2   Si tienes miedo, no podrás por menos que dotar al mundo con atributos que no posee y abarrotarlo con imágenes que no existen.   3   Para el ego, las ilusiones son dispositivos de seguridad, como deben serlo también para ti que te equiparas con él. 4. Los ejercicios de hoy, que deben hacerse unas tres o cuatro veces sin exceder un minuto cada vez, han de practicarse de manera ligeramente distinta de los anteriores.   2   Repite la idea de hoy para tus adentros con los ojos cerrados.   3   Luego abre los ojos y mira lentamente a tu alrededor mientras dices:  4   Estoy contemplando un mundo que no tiene significado.  5   Repite esta afirmación para tus adentros mientras miras a tu alrededor.   6   Luego cierra los ojos y concluye con:  7   Un mundo que no tiene significado engendra temor porque creo que estoy compitiendo con Dios.  5. Tal vez te resulte difícil evitar resistirte, de una forma u otra, a esta última afirmación.   2   Sea cual fuere la forma en que esta resistencia se manifieste, recuerda que en realidad tienes miedo de esa clase de pensamiento debido a la “venganza” del “enemigo”.   3   No se espera que a estas alturas creas esta afirmación, y probablemente la descartarás por considerarla absurda.   4   Observa cuidadosamente, no obstante, cualquier señal de temor patente o encubierto que dicha afirmación pueda suscitar. 6. Ésta es la primera vez que intentamos exponer una relación explícita de causa y efecto de una clase que aún no puedes reconocer por ser todavía muy inexperto.   2   No te enfrasques en esa última afirmación, y no trates ni siquiera de pensar en ella, excepto durante las sesiones de práctica.   3   Eso es suficiente por ahora.

LECCIÓN 14 Dios no creó un mundo sin significado.  1. La idea de hoy es obviamente la razón de que sea imposible que haya un mundo sin significado.   2   Lo que Dios no creó no existe.   3   Y todo lo que existe, existe tal como Él lo creó.   4   El mundo que ves no tiene nada que ver con la Realidad.   5   Es tu propia obra y no existe. 2. Los ejercicios de hoy deben practicarse con los ojos cerrados todo el tiempo.   2   El período de búsqueda mental debe ser corto, a lo sumo un minuto.   3   No lleves a cabo más de tres sesiones de práctica con la idea de hoy a menos que te sientas a gusto haciéndolas.   4   De ser así, es porque realmente entiendes su propósito. 3. La idea de hoy es un paso más en el proceso de aprender a abandonar los pensamientos que le has conferido al mundo y a ver en su lugar la Palabra de Dios.   2   Los primeros pasos de este intercambio, al que verdaderamente se le puede llamar salvación, pueden ser bastante difíciles e incluso dolorosos.   3   Algunos te conducirán directamente al miedo.   4   Mas no se te dejará ahí.   5   Irás mucho más allá de él,   6   pues nos encaminamos hacia la paz y seguridad perfectas. 4. Piensa, mientras mantienes los ojos cerrados, en todos los horrores del mundo que crucen tu mente.   2   Nombra cada uno de ellos como se te ocurra e inmediatamente niega su realidad.   3   Dios no lo creó, por lo tanto, no es real.   4   Di, por ejemplo:  5   Dios no creó esa guerra, por lo tanto, no es real.  6   Dios no creó ese accidente de aviación, por lo tanto, no es real.  7   Dios no creó [especifica el desastre], por lo tanto, no es real.  5. Entre los temas adecuados para la aplicación de la idea de hoy se puede incluir, asimismo, todo aquello que temas te pueda ocurrir a ti o a cualquier persona por la que estés preocupado.   2   Describe en cada caso el “desastre” en cuestión muy concretamente.   3   No uses términos abstractos.   4   Por ejemplo, no digas: “Dios no creó las enfermedades”, sino “Dios no creó el cáncer” o los ataques cardíacos, o lo que sea que te cause temor. 6. Lo que estás contemplando es tu repertorio personal de horrores.   2   Esas cosas son parte del mundo que ves.  3   Algunas de ellas son ilusiones que compartes con los demás, y otras son parte de tu infierno personal.   4   Eso no importa.   5   Lo que Dios no creó sólo puede estar en tu propia mente, separada de la Suya.   6   Por consiguiente, no tiene significado.   7   En reconocimiento de este hecho, concluye las sesiones de práctica repitiendo la idea de hoy:  8   Dios no creó un mundo sin significado.  7. La idea de hoy puede aplicarse igualmente, aparte de las sesiones de práctica, a cualquier cosa que te perturbe a lo largo del día.   2   Sé muy específico al aplicarla.   3   Di:  4   Dios no creó un mundo sin significado.   5   No creó [especifica la situación que te esté perturbando], por lo tanto, no es real.

LECCIÓN 15 Mis pensamientos son imágenes que yo mismo he fabricado.  1. Debido a que los pensamientos que piensas que piensas aparecen como imágenes, no te das cuenta de que no son nada.   2   Piensas que los piensas, y por eso piensas que los ves.   3   Así es como se forjó tu “manera de ver”.  4   Ésta es la función que les has atribuido a los ojos del cuerpo.   5   Eso no es ver.   6   Eso es fabricar imágenes,   7   lo cual ocupa el lugar de la visión, reemplazándola con ilusiones. 2. Esta idea introductoria al proceso de fabricar imágenes que tú llamas ver, seguramente no tendrá mucho significado para ti al principio.   2   Comenzarás a entenderla cuando hayas visto pequeños bordes de luz alrededor de los mismos objetos que ahora te resultan familiares.   3   Ése es el comienzo de la verdadera visión.  4   Puedes estar seguro de que ésta no tardará en llegar una vez que eso haya ocurrido. 3. A medida que avancemos, tal vez experimentes muchos “episodios de luz”.   2   Éstos pueden manifestarse de muchas maneras, algunas de ellas bastante inesperadas.   3   No les tengas miedo.   4   Son la señal de que por fin estás abriendo los ojos.   5   No seguirán ocurriendo, pues simbolizan meramente la percepción verdadera y no guardan relación alguna con el Conocimiento.   6   Estos ejercicios no han de revelarte el Conocimiento,   7   pero allanarán el camino que conduce a Él. 4. Al practicar la idea de hoy, repítela primero para tus adentros, y luego aplícala a cualquier cosa que veas a tu alrededor, usando el nombre del objeto en cuestión y dejando descansar tu mirada sobre él mientras dices:  2   Esta(e) _____ es una imagen que yo mismo he fabricado.  3   Ese(a) _____ es una imagen que yo mismo he fabricado.  4   No es necesario incluir un gran número de objetos específicos al aplicar la idea de hoy.   5   Pero sí es necesario que continúes mirando cada objeto mientras repites la idea para tus adentros.   6   En cada caso, la idea debe repetirse muy lentamente. 5. Si bien es obvio que no podrás aplicar la idea a un gran número de objetos durante el minuto más o menos de práctica que se recomienda, trata de seleccionarlos tan al azar como te sea posible.   2   Si empiezas a sentirte incómodo, menos de un minuto será suficiente.   3   No lleves a cabo más de tres sesiones de práctica con la idea de hoy a no ser que te sientas completamente a gusto con ella, pero no hagas más de cuatro.   4   Puedes, no obstante, aplicar la idea durante el transcurso del día según lo dicte la necesidad.

LECCIÓN 16 No tengo pensamientos neutros.  1. La idea de hoy es uno de los pasos iniciales en el proceso de desvanecer la creencia de que tus pensamientos no tienen ningún efecto.   2   Todo lo que ves es el resultado de tus pensamientos.   3   En esto no hay excepciones.  4   Los pensamientos no son ni grandes ni pequeños, ni poderosos ni débiles.   5   Son simplemente verdaderos o falsos.   6   Aquellos que son verdaderos crean a su semejanza.   7   Aquellos que son falsos fabrican a la suya. 2. No hay concepto más contradictorio en sí mismo que el de “pensamientos fútiles”   2   Difícilmente se puede calificar de fútil a lo que da origen a la percepción de todo un mundo.   3   Cada pensamiento que tienes contribuye a la verdad o a la ilusión: o bien extiende la verdad o bien multiplica las ilusiones.   4   Ciertamente puedes multiplicar lo que no es nada, pero no por ello lo estarás extendiendo. 3. Además de reconocer que los pensamientos no son nunca fútiles, la salvación requiere que también reconozcas que cada pensamiento que tienes acarrea paz o guerra, amor o miedo.   2   Un resultado neutral es imposible porque es imposible que haya pensamientos neutros.   3   Hay tal tentación de descartar los pensamientos atemorizantes considerándolos irrelevantes, triviales y no merecedores de que uno se ocupe de ellos, que es esencial que los reconozcas a todos como igualmente destructivos, aunque también como igualmente irreales.  4   Practicaremos con esta idea de muchas formas antes de que realmente la llegues a entender. 4. Al aplicar la idea de hoy, escudriña tu mente con los ojos cerrados durante un minuto más o menos, esforzándote al máximo por no pasar por alto ningún pensamiento “insignificante” que tienda a eludir tu búsqueda.   2   Esto te resultará bastante difícil hasta que te acostumbres a ello.   3   Descubrirás que todavía te resulta difícil no hacer distinciones artificiales.   4   Cualquier pensamiento que se te ocurra, independientemente de las cualidades que le asignes, es un sujeto adecuado para aplicarle la idea de hoy. 5. Durante las sesiones de práctica, repite primero la idea para tus adentros, y luego, a medida que cada pensamiento cruce tu mente, mantenlo en tu conciencia mientras te dices a ti mismo:  2   Este pensamiento acerca de _____ no es un pensamiento neutro.  3   Ese pensamiento acerca de _____ no es un pensamiento neutro.  4   Como de costumbre, usa la idea de hoy cada vez que notes algún pensamiento en particular que te produzca desasosiego.   5   Sugerimos a este fin la siguiente variación de la idea:  6   Este pensamiento acerca de _____ no es un pensamiento neutro porque no tengo pensamientos neutros.  6. Se recomiendan cuatro o cinco sesiones de práctica en caso de que te resulten relativamente fáciles.   2   De experimentar   tensión,   tres   serán   suficientes.   3   La   duración   del   ejercicio   debe   reducirse   asimismo   si experimentas cualquier sensación de incomodidad.

LECCIÓN 17 No veo cosas neutras.  1. Esta idea es otro paso en el proceso de identificar causa y efecto tal como realmente operan en el mundo.   2   No ves cosas neutras porque no tienes pensamientos neutros.   3   El pensamiento siempre tiene lugar primero, a pesar de la tentación de creer que es al contrario.   4   El mundo no piensa de esa manera, pero tú tienes que aprender que así es como piensas tú.   5   De lo contrario, la percepción carecería de causa, y sería ella misma la causa de la realidad.   6   En vista de su naturaleza altamente variable, eso es de todo punto imposible. 2. Al aplicar la idea de hoy mantén los ojos abiertos mientras te dices a ti mismo:  2   No veo cosas neutras porque no tengo pensamientos neutros.  3   Luego mira a tu alrededor, dejando que tu mirada se pose sobre cada cosa que notes el tiempo suficiente para poder decir:  4   No veo un/una _____ neutro/a porque mis pensamientos acerca de _____ no son neutros.  5   Podrías decir, por ejemplo:  6   No veo una pared neutra porque mis pensamientos acerca de las paredes no son neutros.  7   No veo un cuerpo neutro porque mis pensamientos acerca de los cuerpos no son neutros.  3. Como de costumbre, es esencial no hacer distinciones entre lo que crees que es animado o inanimado, agradable o desagradable.   2   Independientemente de lo que puedas creer, no ves nada que esté realmente vivo o que sea realmente gozoso.   3   Eso se debe a que todavía no eres consciente de ningún pensamiento realmente verdadero y, por lo tanto, realmente feliz. 4. Se recomiendan tres o cuatro sesiones de práctica concretas, e incluso si experimentas resistencia, son necesarias cuando menos tres para obtener el máximo beneficio.   2   En tal caso, no obstante, puedes acortar la duración de la sesión a menos del minuto que de otra forma se recomienda.

LECCIÓN 18 No soy el único que experimenta los efectos de mi manera de ver.  1. La idea de hoy es un paso más en el proceso de aprender que los pensamientos que dan lugar a lo que ves nunca son neutros o irrelevantes.   2   También hace hincapié en la idea, a la que posteriormente se le dará cada vez mayor importancia, de que las mentes están unidas. 2. La idea de hoy no se refiere tanto a lo que ves como a la manera en que lo ves.   2   Por lo tanto, los ejercicios de hoy hacen hincapié en ese aspecto de tu percepción.   3   Las tres o cuatro sesiones de práctica que se recomiendan deben hacerse de la siguiente manera: 3. Mira a tu alrededor, y a medida que selecciones los objetos para la aplicación de la idea de hoy tan al azar como sea posible, descansa tu mirada en cada uno de ellos el tiempo suficiente para poder decir:  2   No soy el único que experimenta los efectos de mi manera de ver _____.  3   Concluye cada sesión de práctica repitiendo esta afirmación más general:  4   No soy el único que experimenta los efectos de mi manera de ver.  5   Un minuto o incluso menos, es suficiente para cada sesión de práctica.

LECCIÓN 19 No soy el único que experimenta los efectos de mis pensamientos.  1. La idea de hoy es obviamente la razón por la que lo que ves no te afecta a ti solo.   2   Notarás que las ideas que presentamos relacionadas con el acto de pensar a veces preceden a las que están relacionadas con la percepción, mientras que en otras ocasiones se invierte ese orden.   3   Eso se debe a que el orden en sí no importa.   4   El acto de pensar y sus resultados son en realidad simultáneos, ya que causa y efecto no están nunca separados. 2. Hoy volvemos a hacer hincapié en el hecho de que las mentes están unidas.   2   Rara vez se acoge bien esta idea al principio, puesto que parece acarrear un enorme sentido de responsabilidad, e incluso puede considerarse como “una invasión de la intimidad”.   3   Sin embargo, es un hecho que no existen pensamientos privados.   4   A pesar de tu resistencia inicial a esta idea, ya entenderás que para que la salvación sea posible, esta idea tiene que ser verdad.   5   Y la salvación tiene que ser posible porque es la Voluntad de Dios. 3. El minuto de búsqueda mental que se requiere para los ejercicios de hoy debe hacerse con los ojos cerrados.  2   Repite primero la idea de hoy y luego escudriña tu mente en busca de aquellos pensamientos que se encuentren en ella en ese momento.   3   A medida que examines cada uno de ellos, descríbelo en función del personaje o tema central que contenga, y mientras lo mantienes en la mente, di:  4   No soy el único que experimenta los efectos de este pensamiento acerca de _____ .  4. El requisito de ser lo más imparcial posible al seleccionar los objetos para las sesiones de práctica ya te debe resultar bastante familiar a estas alturas, y de aquí en adelante no se repetirá diariamente, aunque se mencionará de vez en cuando a modo de recordatorio.   2   No olvides, sin embargo, que seleccionar los objetos al azar en todas las sesiones de práctica seguirá siendo esencial hasta el final.   3   Esta falta de orden en el proceso de selección es lo que hará que finalmente tenga sentido para ti el hecho de que no hay grados de dificultad en los milagros. 5. Además de las aplicaciones de la idea de hoy “según lo dicte la necesidad”, se requieren por lo menos tres sesiones de práctica, aunque el tiempo requerido para las mismas podría acortarse si ello fuese necesario.   2   No intentes hacer más de cuatro.

LECCIÓN 20 Estoy decidido a ver.  1. Hemos tenido hasta ahora una actitud bastante relajada con respecto a nuestras sesiones de práctica.   2   Apenas hemos tratado de dirigir el momento en que debes llevarlas a cabo; el esfuerzo requerido por tu parte ha sido mínimo, y ni siquiera se te ha pedido que cooperes o que te intereses activamente en ellas.   3   Este enfoque ha sido intencional, y ha sido planeado muy cuidadosamente.   4   No hemos perdido de vista lo importante que es invertir completamente tu manera de pensar.   5   La salvación del mundo depende de ello.   6   Mas no podrás ver si te sientes coaccionado o si te abandonas al resentimiento y a la oposición. 2. Ésta es la primera vez que intentamos establecer cierta estructura.   2   No interpretes esto erróneamente como un intento de querer ejercer presión o fuerza.   3   Deseas la salvación.   4   Deseas ser feliz.   5   Deseas la paz.   6   No lo has logrado todavía porque tu mente no tiene ninguna disciplina, y no puedes distinguir entre la dicha y el pesar, el placer y el dolor, o el amor y el miedo.   7   Ahora estás aprendiendo a diferenciar unos de otros.   8   Y grande en verdad será tu recompensa cuando lo logres. 3. Tu decisión de querer ver es todo lo que requiere la visión.   2   Lo que quieres se te concede.   3   No cometas el error de creer que el pequeño esfuerzo que se te pide es una indicación de que nuestro objetivo es de poco valor.  4   ¿Cómo iba a ser la salvación del mundo un propósito trivial?   5   ¿Y cómo podría salvarse el mundo si no te salvas tú?   6   Dios tiene un solo Hijo, y él es la resurrección y la vida.   7   Su voluntad se hace porque se le ha dado pleno poder en el Cielo y en la tierra.   8   Con tu decisión de querer ver, se te da la visión. 4. Los ejercicios de hoy consisten en que te recuerdes a ti mismo a lo largo del día que quieres ver.   2   La idea de hoy implica tácitamente también el reconocimiento de que ahora no ves.   3   Por lo tanto, cada vez que repites la idea, estás afirmando que estás decidido a cambiar tu estado actual por uno mejor, por uno que realmente deseas. 5. Repite la idea de hoy lentamente y a conciencia por lo menos dos veces por hora, y trata de hacerlo cada media hora.   2   No te desanimes si se te olvida hacerlo, pero esfuérzate al máximo por acordarte.   3   Las repeticiones adicionales deben aplicarse a cualquier situación, persona o acontecimiento que te perturbe.   4   Puedes verlos de otra manera, y los verás.   5   Verás lo que desees ver.   6   Ésta es la verdadera ley de causa y efecto tal como opera en el mundo.

LECCIÓN 21 Estoy decidido a ver las cosas de otra manera.  1. La idea de hoy es obviamente una continuación y ampliación de la anterior.   2   Esta vez, sin embargo, además de aplicar la idea a cualquier situación concreta que pueda surgir, son necesarios también períodos específicos de búsqueda mental.   3   Se te exhorta a que lleves a cabo cinco sesiones de práctica de un minuto completo cada una. 2. Inicia las sesiones de práctica repitiendo la idea en tu interior.   2   Luego cierra los ojos y busca con minuciosidad en tu mente aquellas situaciones pasadas, presentes o previstas que susciten ira en ti.   3   La ira puede manifestarse en cualquier clase de reacción, desde una ligera irritación hasta la furia más desenfrenada.   4   El grado de intensidad de la emoción experimentada es irrelevante.   5   Te irás dando cuenta cada vez más de que una leve punzada de molestia no es otra cosa que un velo que cubre una intensa furia. 3. Trata, por lo tanto, durante las sesiones de práctica, de no dejar escapar aquellos pensamientos de ira que consideras “insignificantes”.   2   Recuerda que no reconoces realmente qué es lo que suscita ira en ti, y nada de lo que puedas creer al respecto tiene significado alguno.   3   Probablemente te sentirás tentado de emplear más tiempo en ciertas situaciones o personas que en otras, sobre la falsa base de que son más “obvias”   4   Esto no es cierto.   5   Es meramente un ejemplo de la creencia de que ciertas formas de ataque están más justificadas que otras. 4. Al escudriñar tu mente en busca de todas las formas en que se presentan los pensamientos de ataque, mantén cada uno de ellos presente mientras te dices a ti mismo:  2   Estoy decidido a ver a _____ [nombre de la persona] de otra manera.  3   Estoy decidido a ver _____ [especifica la situación] de otra manera.  5. Trata de ser tan específico como te sea posible.   2   Puede, por ejemplo, que concentres tu ira en una característica determinada de alguna persona en particular, creyendo que la ira se limita a ese aspecto.   3   Si tu percepción sufre de esa forma de distorsión, di:  4   Estoy decidido a ver [especifica la característica] de [nombre de la persona] de otra manera.

LECCIÓN 22 Lo que veo es una forma de venganza.  1. La idea de hoy describe con gran precisión la manera en que todo aquel que alberga en su mente pensamientos de ataque no puede sino ver el mundo.   2   Habiendo proyectado su ira sobre el mundo, lo que ve es la venganza a punto de devolverle el golpe.   3   De esta manera, percibe su propio ataque como un acto en defensa propia.  4   Esto se convierte progresivamente en un círculo vicioso hasta que esté dispuesto a cambiar la manera como ve las cosas.   5   De lo contrario, los pensamientos de ataque y contraataque le consumirán y poblarán todo su mundo.   6   ¿De qué paz mental podría gozar en tales condiciones? 2. De esta fantasía salvaje es de lo que te quieres escapar.   2   ¿No es maravilloso recibir las buenas nuevas de que no es real?   3   ¿No te alegra sobremanera descubrir que te puedes escapar de ella?   4   Tú has fabricado lo que deseas destruir; lo que odias y lo que quieres atacar y matar.   5   Nada de lo que temes existe. 3. Mira hoy al mundo que te rodea por lo menos cinco veces, durante no menos de un minuto cada vez.   2   A medida que tus ojos pasen lentamente de un objeto a otro, de un cuerpo a otro, di para tus adentros:  3   Veo únicamente lo perecedero.  4   No veo nada que vaya a perdurar.  5   Lo que veo no es real.  6   Lo que veo es una forma de venganza.  7   Al final de cada sesión de práctica, pregúntate:  8   ¿Es éste el mundo que realmente quiero ver?  9   La respuesta será obvia.

LECCIÓN 23 Puedo escaparme del mundo que veo renunciando a los pensamientos de ataque.  1. La idea de hoy describe la única manera de escapar del miedo que siempre tendrá éxito.   2   Nada más puede lograrlo; nada más tiene sentido.   3   Pero esta manera de escapar no puede fallar.   4   Cada pensamiento que albergas da lugar a algún segmento del mundo que ves.   5   Es con tus pensamientos, pues, con los que tenemos que trabajar, si es que tu percepción del mundo ha de cambiar. 2. Si la causa del mundo que ves son los pensamientos de ataque, debes aprender que ésos son los pensamientos que no deseas.   2   De nada sirve lamentarse del mundo.   3   De nada sirve tratar de cambiarlo.   4   No se puede cambiar porque no es más que un efecto.   5   Pero lo que sí puedes hacer es cambiar tus pensamientos acerca de él.   6   En ese caso estarás cambiando la causa.   7   El efecto cambiará automáticamente. 3. El mundo que ves es un mundo vengativo, y todo en él es un símbolo de venganza.   2   Cada una de las percepciones que tienes de la “realidad externa” no es más que una representación gráfica de tus propios pensamientos de ataque.   3   Uno podría muy bien preguntarse si a esto se le puede llamar ver.   4   ¿No es acaso “fantasía” una mejor palabra para referirse a ese proceso, y “alucinación” un término más apropiado para su resultado? 4. Ves el mundo que has fabricado, pero no te ves a ti mismo como el que fabrica las imágenes.   2   No se te puede salvar del mundo, pero te puedes escapar de su causa.   3   Éste es el significado de la salvación, pues, ¿dónde se encuentra el mundo que ves cuando su causa ha desaparecido?   4   La visión ya tiene un substituto para todo lo que crees ver ahora.   5   La hermosura puede iluminar tus imágenes y transformarlas de tal manera que las llegues a amar, aun cuando fueron forjadas del odio,   6   pues ya no las estarás forjando solo. 5. La idea de hoy introduce el pensamiento de que no estás atrapado en el mundo que ves porque su causa se puede cambiar.   2   Este cambio requiere, en primer lugar, que se identifique la causa y luego que se abandone, de modo que pueda ser reemplazada.   3   Los primeros dos pasos de este proceso requieren tu cooperación.   4   El paso final, no.   5   Tus imágenes ya han sido reemplazadas.   6   Al dar los dos primeros pasos, comprobarás que esto es cierto. 6. Además de usar la idea de hoy a lo largo del día según lo dicte la necesidad, se requieren cinco sesiones de práctica para su aplicación.   2   Según miras a tu alrededor, repite primero la idea para tus adentros lentamente; luego cierra los ojos y dedica alrededor de un minuto a buscar en tu mente el mayor número posible de pensamientos de ataque que se te ocurran.   3   Conforme cada uno de ellos cruce tu mente, di:  4   Puedo escaparme del mundo que veo renunciando a los pensamientos de ataque acerca de _____ .  5   Mantén presente cada pensamiento de ataque mientras repites esto, luego descártalo y pasa al siguiente. 7. Durante las sesiones de práctica, asegúrate de incluir tanto los pensamientos de ataque contra otros como los de ser atacado.   2   Los efectos de ambos son exactamente lo mismo, puesto que ambos son exactamente lo mismo.  3   Aún no reconoces esto, y lo único que se te pide de momento es que durante las sesiones de práctica los trates de igual modo.   4   Todavía nos encontramos en la etapa de identificar la causa del mundo que ves.   5   Cuando finalmente aprendas que los pensamientos de atacar y los de ser atacado no son diferentes, estarás listo para abandonar dicha causa.

LECCIÓN 24 No percibo lo que más me conviene.  1. No te das cuenta en ninguna de las situaciones que se presentan ante ti del desenlace que te haría feliz.   2   No tienes, por lo tanto, una pauta por la que regir debidamente tus acciones ni manera alguna de juzgar sus resultados.   3   Lo que haces está determinado por tu percepción de la situación de que se trate, y esa percepción es errónea.   4   Es inevitable, pues, que nada de lo que hagas sea en beneficio de lo que más te conviene.   5   No obstante, lo que más te conviene constituye tu único objetivo en toda situación que se perciba correctamente.  6   De no ser así, te resultará imposible reconocerlo. 2. Si te dieras cuenta de que en realidad no percibes lo que más te conviene, se te podría enseñar lo que es.   2   Pero como estás convencido de que lo sabes, no puedes aprender.   3   La idea de hoy es un paso encaminado a hacer que tu mente se vuelva receptiva de manera que el aprendizaje pueda dar comienzo. 3. Los ejercicios de hoy requieren mucha más honestidad de la que estás acostumbrado a usar.   2   Te será más útil examinar unos pocos temas honesta y minuciosamente en cada una de las cinco sesiones de práctica que se deben llevar a cabo hoy, que un mayor número superficialmente.   3   Se recomiendan dos minutos para cada uno de los períodos de búsqueda mental que los ejercicios de hoy requieren. 4. Las sesiones de práctica se deben comenzar repitiendo la idea de hoy, a lo que debe seguir una búsqueda mental con los ojos cerrados de aquellas situaciones en tu vida que aún no estén resueltas y que actualmente te están causando desasosiego.   2   Debes hacer hincapié en descubrir cuál es el resultado que deseas.   3   Te darás cuenta muy pronto de que tienes varios objetivos en mente como parte del resultado que deseas y también de que esos objetivos se encuentran en diferentes niveles y de que con frecuencia son conflictivos. 5. Al aplicar la idea de hoy, nombra cada situación que se te ocurra, y luego enumera minuciosamente todos los objetivos que te gustaría alcanzar en el desenlace de la misma.   2   El modelo que se debe seguir en cada caso debe ser más o menos así:  3   En esta situación con respecto a _____ lo que me gustaría que sucediese es que _____ y que _____,  y así sucesivamente.   4   Trata de abarcar tantos diferentes desenlaces como honestamente se te ocurran, aun cuando algunos de ellos no parezcan estar directamente relacionados con la situación o, lo que es más, ni siquiera parezcan tener nada que ver con ella. 6. Si haces estos ejercicios correctamente, te darás cuenta de inmediato de que estás exigiendo de cada situación un gran número de cosas que no tienen nada que ver con ella.   2   Te percatarás asimismo de que muchos de tus objetivos son contradictorios, que no tienes un resultado concreto en mente y que no puedes por menos que experimentar desilusión con respecto a algunos de tus objetivos, independientemente de cómo se resuelva finalmente la situación. 7. Después de pasar revista a tantos objetivos anhelados como puedas para cada situación aún sin resolver que cruce tu mente, di para tus adentros:  2   No percibo lo que más me conviene en esta situación,  y pasa a la siguiente.

LECCIÓN 25 No sé cuál es el propósito de nada.  1. Propósito es significado.   2   La idea de hoy explica por qué nada de lo que ves tiene significado.   3   No sabes para qué es.   4   Por consiguiente, no tiene significado para ti.   5   Todo existe para tu beneficio.   6   Para eso es para lo que es; ése es su propósito; ése es su significado.   7   Al reconocer esto, tus objetivos se unifican.   8   Al reconocer esto, lo que ves cobra significado. 2. Tú percibes al mundo y a todo lo que éste contiene como significativo desde el punto de vista de los objetivos del ego.   2   Estos objetivos no tienen nada que ver con lo que más te conviene, ya que tú no eres el ego.   3   Esta falsa identificación no te permite entender cuál es el propósito de nada.   4   Por ende, no puedes sino hacer un uso indebido de ello.   5   Cuando creas esto, te esforzarás por retirar los objetivos que le has asignado al mundo, en vez de intentar reforzarlos. 3. Otra forma de describir los objetivos que ahora percibes es decir que sólo tienen que ver con tus intereses “personales”.   2   Pero puesto que no tienes intereses personales, tus objetivos en realidad no guardan ninguna relación con nada.   3   Al abrigarlos, por lo tanto, no estás abrigando ningún objetivo en absoluto.   4   Por consiguiente, no sabes cuál es el propósito de nada. 4. Antes de que puedas entender los ejercicios, es necesario un pensamiento adicional.   2   En los niveles más superficiales reconoces el propósito de todas las cosas.   3   Sin embargo, el propósito de algo no se puede entender en esos niveles.   4   Por ejemplo, entiendes que el propósito de un teléfono es hablar con alguien que no se encuentra físicamente en tu proximidad inmediata.   5   Lo   que no comprendes es para qué quieres ponerte en contacto con él.   6   Y es eso lo que hace que tu contacto con él sea o no significativo. 5. Es fundamental para tu aprendizaje que estés dispuesto a renunciar a los objetivos que les has adjudicado a todas las cosas.   2   Reconocer que dichos objetivos no tienen sentido, en vez de considerarlos como “buenos” o “malos”; es la única manera de lograrlo.   3   La idea de hoy es un paso en esa dirección. 6. Hoy se requieren seis sesiones de práctica, cada una de dos minutos de duración.   2   Comienza cada sesión repitiendo la idea de hoy lentamente; luego mira a tu alrededor y deja que tu mirada se pose sobre cualquier cosa que te llame la atención, esté lejos o cerca, sea “importante” o “nimia”, “humana” o “no humana”.  3   Mientras tus ojos descansan sobre cada objeto así seleccionado, di, por ejemplo:  4   No sé para qué es esa silla.  5   No sé para qué es ese lápiz.  6   No sé para qué es esta mano.  7   Dilo lentamente, sin apartar los ojos del objeto hasta que hayas terminado la frase.   8   Pasa luego al siguiente y aplica la idea de hoy de la misma manera.

LECCIÓN 26 Mis pensamientos de ataque atacan mi invulnerabilidad.  1. Seguramente resulta obvio que si puedes ser atacado es que no eres invulnerable.   2   Ves el ataque como una amenaza real.   3   Esto se debe a que crees que realmente puedes atacar.   4   Y lo que tendría efectos a través tuyo también tiene que tenerlos en ti.   5   Ésta es la ley que en última instancia te salvará, pero de la que ahora estás haciendo un uso indebido.   6   Debes, por lo tanto, aprender a usarla en beneficio de lo que más te conviene en vez de en su contra. 2. Puesto que no podrás sino proyectar tus pensamientos de ataque, temerás ser atacado.   2   Y si temes ser atacado, es que crees que no eres invulnerable.   3   Los pensamientos de ataque, por lo tanto, hacen que seas vulnerable en tu propia mente, que es donde se encuentran.   4   Los pensamientos de ataque y la invulnerabilidad no pueden aceptarse al unísono,   5   pues se contradicen entre sí. 3. La idea de hoy introduce el pensamiento de que siempre te atacas a ti mismo primero.   2   Si los pensamientos de ataque entrañan forzosamente la creencia de que eres vulnerable, su efecto no es otro que debilitarte ante tus propios ojos.   3   De este modo, han atacado tu percepción de ti mismo.   4   Y puesto que crees en ellos, ya no puedes creer en ti mismo.   5   Una falsa imagen de ti mismo ha venido a ocupar el lugar de lo que eres. 4. Practicar con la idea de hoy te ayudará a entender que la vulnerabilidad o la invulnerabilidad son el resultado de tus propios pensamientos.   2   Nada, excepto tus propios pensamientos, puede atacarte.   3   Nada, excepto tus propios pensamientos, puede hacerte pensar que eres vulnerable.   4   Y nada, excepto tus propios pensamientos, puede probarte que esto no es así. 5. La idea de hoy requiere seis sesiones de práctica.   2   Se deben dedicar dos minutos completos a cada una de ellas, que pueden reducirse a uno en caso de que la incomodidad sea demasiado grande.   3   No deben reducirse a menos de eso. 6. Comienza cada sesión repitiendo la idea de hoy, luego cierra los ojos y trae de nuevo a la mente aquellas cuestiones aún sin resolver cuyos posibles desenlaces te inquietan.   2   La inquietud puede manifestarse en forma de depresión, ansiedad, ira, una sensación de coacción, miedo, malos presentimientos o preocupación.  3   Cualquier problema aún sin resolver que tienda a reaparecer en tus pensamientos durante el día constituye un sujeto adecuado.   4   No podrás abarcar muchos de ellos en cada sesión de práctica porque se debe dedicar más tiempo del habitual a cada uno de ellos.   5   La idea de hoy debe aplicarse de la siguiente manera: 7. Primero, nombra la situación:  2   Estoy preocupado acerca de _____ .  3   Luego examina todos los posibles desenlaces que se te hayan ocurrido en conexión con la situación que te hayan causado inquietud y refiriéndote a cada uno de ellos de manera muy concreta, di lo siguiente:  4   Temo que lo que pueda ocurrir es que _____ .  8. Si has estado haciendo los ejercicios correctamente, deberías haber encontrado cinco o seis posibilidades desagradables para cada una de las situaciones en cuestión, y probablemente más.   2   Es mucho mejor examinar detenidamente unas cuantas situaciones que revisar un número mayor superficialmente.   3   A medida que la lista de los desenlaces que prevés se haga más larga, es probable que algunos de ellos, especialmente aquellos que se te ocurran hacia el final, te resulten menos aceptables.   4   Procura, no obstante, en la medida de lo posible, tratarlos a todos por igual. 9. Después de que hayas nombrado cada desenlace que temes, di para tus adentros:  2   Este pensamiento es un ataque contra mí mismo.  3   Concluye cada sesión de práctica repitiendo una vez más para tus adentros la idea de hoy.

LECCIÓN 27 Por encima de todo quiero ver.  1. La idea de hoy expresa algo más fuerte que una simple resolución.   2   Le da prioridad a la visión por encima de todos tus demás deseos.   3   Quizá te sientas indeciso con respecto a si usar esta idea o no, debido a que no estás seguro de si eso es lo que realmente quieres.   4   Eso no importa.   5   El propósito de los ejercicios de hoy es aproximar un poco más el momento en que esta idea sea completamente verdadera para ti. 2. Puede que sientas una gran tentación de creer que se te está pidiendo algún tipo de sacrificio cuando dices que por encima de todo quieres ver.   2   Si te sientes incómodo por la falta de reserva que esta idea entraña, añade:  3   La visión no le cuesta nada a nadie.  4   Si el temor a perder algo aún persiste, di además:  5   Tan sólo puede bendecir.  3. Necesitas repetir la idea de hoy muchas veces para obtener el máximo beneficio.   2   Se debe repetir por lo menos cada media hora, e incluso más si es posible.   3   Puedes intentarlo cada quince o veinte minutos.   4   Se recomienda que al despertarte o poco después establezcas un horario fijo para repetir la idea de hoy, y que trates de adherirte a él durante todo el día.   5   No te será difícil hacerlo aun si estás conversando u ocupado en otra cosa cuando llegue el momento de repetirla.   6   Siempre se puede repetir una frase corta silenciosamente sin que ello interfiera en nada. 4. Lo que realmente importa es: ¿con qué frecuencia te vas a acordar?   2   ¿Hasta qué punto quieres que esa idea sea verdad?   3   Si contestas una de estas preguntas habrás contestado la otra.   4   Probablemente te saltarás algunas prácticas o tal vez muchas.   5   No dejes que eso te perturbe, pero sí trata de adherirte al horario establecido de ahí en adelante.   6   Si sientes que una sola vez durante todo el día fuiste completamente sincero al repetir la idea de hoy, puedes estar seguro de que con ello te habrás ahorrado muchos años de esfuerzo.

LECCIÓN 28 Por encima de todo quiero ve las cosas de otra manera.  1. Hoy le estamos dando una aplicación realmente concreta a la idea de ayer.   2   En estas sesiones de práctica vas a hacer una serie de compromisos definitivos.   3   El que los cumplas o no en el futuro no es algo que nos concierna ahora.   4   Si al menos estás dispuesto a hacerlos ahora, habrás dado el primer paso en el proceso de cumplirlos.   5   Y todavía estamos en el principio. 2. Tal vez te preguntes por qué es importante decir, por ejemplo, “Por encima de todo quiero ver esta mesa de otra manera”.   2   De por sí eso no es importante.   3   Sin embargo, ¿qué existe de por sí?   4   ¿Y qué significa “de por sí”?  5   Ves a tu alrededor una legión de objetos separados, lo cual significa que en realidad no ves nada.   6   O ves o no ves.   7   Cuando hayas visto una sola cosa de otra manera, verás todas las demás cosas de otra manera también.  8   La luz que veas en cualquiera de ellas será la misma luz que verás en todas ellas. 3. Cuando dices: “Por encima de todo quiero ver esta mesa de otra manera”, estás comprometiéndote a abandonar todas las ideas preconcebidas que tienes acerca de la mesa, y a tener una mente receptiva con respecto a lo que es esa mesa y al propósito que tiene.   2   No la estás definiendo en función del pasado.   3   Estás preguntando qué es, en vez de decírselo.   4   No estás constriñendo su significado a tu reducida experiencia con mesas ni limitando su propósito a tus insignificantes pensamientos personales. 4. Nadie cuestiona lo que ya ha definido.   2   Y el propósito de estos ejercicios es hacer preguntas y recibir respuestas.   3   Al decir: “Por encima de todo quiero ver esta mesa de otra manera” te estás comprometiendo a ver.   4   Mas no es éste un compromiso exclusivo.   5   Es un compromiso que es aplicable tanto a la mesa como a cualquier otra cosa. 5. Podrías, de hecho, alcanzar la visión valiéndote sólo de esa mesa si pudieras abandonar todas tus ideas acerca de ella y mirarla con una mente completamente receptiva.   2   Tiene algo que mostrarte; algo bello, puro y de infinito valor, repleto de felicidad y esperanza.   3   Oculto tras todas las ideas que tienes acerca de ella se encuentra su verdadero propósito, el cual comparte con todo el universo. 6. Al usar la mesa como un sujeto para la aplicación de la idea de hoy, estás en realidad pidiendo ver cuál es el propósito del universo.   2   Y con cada objeto que uses en tus sesiones de práctica estarás haciendo esa misma petición.   3   Y estarás comprometiéndote con cada uno de ellos a dejar que su propósito te sea revelado, en lugar de imponerles tú tu propio dictamen. 7. Hoy llevaremos a cabo seis sesiones de práctica de dos minutos cada una, en las que primero debes repetir la idea de hoy y luego aplicarla a cualquier cosa que veas a tu alrededor.   2   No sólo debes escoger los objetos al azar, sino que, al aplicarles la idea de hoy, debes ser igualmente sincero con todos ellos, intentando reconocer de esta manera la idéntica contribución que cada uno de ellos le presta a tu visión. 8. Como de costumbre, las aplicaciones deben incluir el nombre del objeto en el que tu mirada se pose, y debes mantener tus ojos sobre él mientras dices:  2   Por encima de todo quiero ver este(a) _____ de otra manera.  3   Cada aplicación debe hacerse muy despacio y tan a conciencia como sea posible.   4   No hay prisa.

LECCIÓN 29 Dios está en todo lo que veo.  1. La idea de hoy explica por qué puedes ver propósito en todo.   2   Explica por qué nada está separado, existe por sí mismo o en sí mismo.   3   También explica por qué nada de lo que ves tiene significado alguno.   4   De hecho, explica cada una de las ideas que hemos usado hasta ahora y también todas las subsiguientes.   5   La idea de hoy es el pilar de la visión. 2. Es probable que a estas alturas te resulte muy difícil entender la idea de hoy.   2   Puede que creas que es tonta, irreverente, insensata, graciosa e incluso censurable.   3   Ciertamente Dios no está en una silla tal como tú la ves.  4   No obstante, ayer subrayamos que una simple mesa comparte el propósito del universo.   5   Y lo que comparte el propósito del universo comparte el propósito de su Creador. 3. Trata hoy, pues, de comenzar a aprender a mirar todas las cosas con amor, con aprecio y con una mentalidad abierta.   2   Ahora mismo no las ves.   3   ¿Cómo podrías saber lo que en ellas se encierra?   4   Nada es como a ti te parece que es.   5   Su santo propósito está más allá de tu limitado alcance.   6   Cuando la visión te haya mostrado la santidad que ilumina al mundo, entenderás la idea de hoy perfectamente.   7   Y no comprenderás cómo pudo jamás haberte resultado difícil. 4. Nuestras seis sesiones de práctica, de dos minutos cada una, deben seguir la norma habitual: comienza repitiendo la idea en tu interior y luego aplícala a aquellos objetos seleccionados al azar que estén a tu alrededor, nombrando específicamente cada uno de ellos.   2   Trata de evitar la tendencia a dirigir la selección, que, en el caso de la idea de hoy, puede ser una gran tentación debido a su naturaleza totalmente extraña.  3   Recuerda que cualquier orden que tú intentes imponer le es igualmente extraño a la Realidad. 5. Debes, por lo tanto, evitar al máximo ser tú mismo quien dirige la selección de objetos.   2   Una lista adecuada podría incluir, por ejemplo:  3   Dios está en este perchero.  4   Dios está en esta revista.  5   Dios está en este dedo.  6   Dios está en esta lámpara.  7   Dios está en ese cuerpo.  8   Dios está en esa puerta.  9   Dios está en esa papelera.  10   Además de repetir la idea de hoy durante las sesiones de práctica asignadas, repítela como mínimo una vez por hora, mirando lentamente a tu alrededor mientras repites las palabras para tus adentros sin prisa.   11   Por lo menos una o dos veces deberías experimentar una sensación de sosiego mientras haces esto.

LECCIÓN 30 Dios está en todo lo que veo porque Dios está en mi mente.  1. La idea de hoy es el trampolín a la visión.   2   Por medio de esta idea el mundo se abrirá ante ti, y al contemplarlo verás en él lo que nunca antes habías visto.   3   Y lo que antes veías ya no será ni remotamente visible para ti. 2. Hoy vamos a intentar un nuevo tipo de “proyección”.   2   No vamos a tratar de deshacernos de lo que no nos gusta viéndolo fuera.   3   En lugar de ello, trataremos de ver en el mundo lo que está en nuestras mentes, y lo que deseamos reconocer se encuentra ahí.   4   Así pues, estamos tratando de unirnos a lo que vemos, en vez de mantenerlo separado de nosotros.   5   Ésa es la diferencia fundamental entre la visión y tu manera de ver. 3. La idea de hoy debe aplicarse tan frecuentemente como sea posible a lo largo del día.   2   Cada vez que tengas un momento, repítela lentamente para tus adentros, mirando a tu alrededor y tratando de comprender que la idea es aplicable a todo lo que ves ahora o podrías ver ahora si estuviese al alcance de tu vista. 4. La verdadera visión no está limitada por conceptos tales como “cerca” o “lejos”.   2   Para que te vayas acostumbrando a esta idea, trata de pensar, a medida que aplicas la idea de hoy, en cosas que estén más allá de tu alcance visual, así como en aquellas que de hecho puedes ver. 5. La verdadera visión no sólo no está limitada por el espacio ni la distancia, sino que no depende en absoluto de los ojos del cuerpo.   2   La mente es su única fuente.   3   Como ayuda adicional para que te vayas acostumbrando cada vez más a esta idea, dedica varias sesiones de práctica a aplicarla con los ojos cerrados, usando cualquier tema que te venga a la mente, mirando en tu interior en vez de afuera.   4   La idea de hoy es aplicable por igual tanto a lo uno como a lo otro.

LECCIÓN 31 No soy víctima del mundo que veo.  1. La idea de hoy es la introducción a tu declaración de emancipación.   2   Una vez más, la idea debe aplicarse tanto al mundo que ves fuera de ti como al que ves dentro.   3   Al aplicar la idea de hoy lo haremos de una manera que se utilizará cada vez más, con ciertas modificaciones que ya se irán indicando.   4   En general, esta manera de practicar comprende dos aspectos: uno en el que aplicas la idea de manera más prolongada y otro en el que haces frecuentes aplicaciones de la idea en el transcurso del día. 2. La idea de hoy requiere dos sesiones de práctica más largas que de costumbre, una por la mañana y otra por la noche.   2   Se recomiendan de tres a cinco minutos para cada una de ellas.   3   Durante ese intervalo, mira lentamente a tu alrededor mientras repites la idea dos o tres veces.   4   Luego cierra los ojos y aplica la idea a tu mundo interno.   5   Te liberarás de ambos al mismo tiempo, pues el interno es la causa del externo. 3. Mientras exploras tu mundo interno permite simplemente que cualquier pensamiento que cruce tu mente llegue hasta tu conciencia, obsérvalo por un instante y luego reemplázalo con el siguiente.   2   Trata de no establecer ninguna jerarquía entre ellos.   3   Observa su ir y venir tan desapasionadamente como puedas.   4   No te detengas en ninguno en particular, sino trata de mantener un ritmo uniforme y calmado, sin ningún marcado interés por tu parte.   5   Mientras estés sentado observando tus pensamientos serenamente, repite la idea de hoy en tu interior tan a menudo como quieras, mas sin ninguna sensación de premura. 4. Repítela además tan frecuentemente como puedas en el transcurso del día.   2   Recuerda que al hacerlo estás haciendo una declaración de independencia en nombre de tu propia libertad.   3   Y en tu libertad radica la libertad del mundo. 5. La idea de hoy es también especialmente útil como respuesta a cualquier tipo de tentación que pueda presentarse.   2   Es una declaración de que no vas a sucumbir a ella, aprisionándote así a ti mismo.

LECCIÓN 32 He inventado el mundo que veo.  1. Continuamos hoy desarrollando el tema de causa y efecto.   2   No eres víctima del mundo que ves porque tú mismo lo inventaste.   3   Puedes renunciar a él con la misma facilidad con la que lo construiste.   4   Lo verás o no lo verás, tal como desees.   5   Mientras desees verlo, lo verás; cuando ya no lo desees ver, no estará ahí para que lo puedas ver. 2. La idea de hoy, al igual que las anteriores, es aplicable tanto a tu mundo interno como al externo, que en realidad son lo mismo.   2   Sin embargo, puesto que los consideras diferentes, las sesiones de práctica de hoy tendrán una vez más dos fases: una dedicada al mundo que ves fuera de ti, y la otra, al que ves en tu mente.  3   Trata de introducir en los ejercicios de hoy el pensamiento de que ambos se encuentran en tu propia imaginación. 3. Una vez más, comenzaremos la sesión de práctica de por la mañana y la de por la noche repitiendo la idea de hoy dos o tres veces mientras miras a tu alrededor al mundo que consideras como externo a ti.   2   Luego cierra los ojos y mira tu mundo interno.   3   Procura tratarlos a ambos con la mayor igualdad posible.   4   Repite la idea de hoy sin ningún apresuramiento y tan a menudo como desees mientras observas las imágenes que tu imaginación le presenta a tu conciencia. 4. Se recomiendan de tres a cinco minutos para las dos sesiones de práctica más largas, siendo tres el mínimo requerido.   2   Si notas que hacer los ejercicios te relaja, los puedes alargar a más de cinco minutos.   3   Para facilitar esa relajación, escoge un momento en el que no preveas muchas distracciones y en el que te sientas razonablemente preparado. 5. Estos ejercicios se deben seguir haciendo asimismo a lo largo del día tan a menudo como sea posible.   2   Las aplicaciones más cortas consisten en lentas repeticiones de la idea según exploras tu mundo externo o tu mundo interno.   3   No importa cuál de ellos elijas. 6. La idea de hoy también debe aplicarse inmediatamente a cualquier situación que te pueda perturbar.   2   Aplícala diciéndote a ti mismo:  3   He inventado esta situación tal como la veo.

LECCIÓN 33 Hay otra manera de ver el mundo.  1. Lo que se intenta con la idea de hoy es que reconozcas que puedes cambiar tu percepción del mundo tanto en su aspecto externo como en el interno.   2   Deben dedicarse cinco minutos completos a la sesión de práctica de por la mañana, así como a la de por la noche.   3   En estas sesiones debes repetir la idea tan a menudo como te resulte cómodo, aunque es esencial que las aplicaciones no sean apresuradas.   4   Alterna tu examen entre tus percepciones externas e internas, de tal forma que el cambio de unas a otras no sea abrupto. 2. Mira simplemente de pasada al mundo que percibes como externo a ti.   a   Luego cierra los ojos y examina tus pensamientos internos de la misma manera.   2   Trata de ser igualmente desapegado con ambos y de mantener ese desapego cuando repitas la idea en el transcurso del día. 3. Las sesiones de práctica más cortas se deben hacer tan frecuentemente como sea posible.   2   La idea de hoy debe aplicarse también de inmediato, de surgir cualquier situación que te tiente a sentirte perturbado.   3   En estas aplicaciones, di:  4   Hay otra manera de ver esto.  4. Recuerda aplicar la idea de hoy en el momento en que notes cualquier molestia.   2   Quizá sea necesario sentarte en silencio un minuto más o menos y repetir la idea para tus adentros varias veces.   3   Cerrar los ojos probablemente te ayudará en este tipo de aplicación.

LECCIÓN 34 Podría ver paz en lugar de esto.  1. La idea de hoy comienza a describir las condiciones que prevalecen en la otra manera de ver.   2   La paz mental es claramente una cuestión interna.   3   Tiene que empezar con tus propios pensamientos y luego extenderse hacia afuera.   4   Es de tu paz mental de donde nace una percepción pacifica del mundo. 2. Para los ejercicios de hoy se requieren tres sesiones de práctica largas.   2   Se aconseja que lleves a cabo una por la mañana y otra por la noche, con una tercera adicional a intercalar entremedias en el momento que parezca más propicio.   3   Todas las sesiones deben hacerse con los ojos cerrados.   4   Es a tu mundo interno al que deben dirigirse las aplicaciones de la idea de hoy. 3. Para cada una de estas sesiones largas se requieren alrededor de cinco minutos de búsqueda mental.   2   Escudriña tu mente en busca de pensamientos de temor, situaciones que provoquen ansiedad, personas o acontecimientos “ofensivos” o cualquier otra cosa sobre la que estés abrigando pensamientos no amorosos.   3   A medida que cada uno de estos pensamientos surja en tu mente, obsérvalo relajadamente, repitiendo la idea de hoy muy despacio, y luego déjalo ir y haz lo mismo con el siguiente. 4. Si comienza a resultarte difícil pensar en temas específicos, continúa repitiendo la idea para tus adentros sin prisas y sin aplicarla a nada en particular.   2   Asegúrate, no obstante, de no excluir nada específicamente. 5. Las aplicaciones cortas deben ser frecuentes, y hacerse siempre que sientas que de alguna forma tu paz mental se está viendo amenazada.   2   El propósito de esto es protegerte de la tentación a lo largo del día.   3   Si se presentase alguna forma específica de tentación en tu conciencia, el ejercicio deberá hacerse de esta forma:  4   Podría ver paz en esta situación en lugar de lo que ahora veo en ella.  6. Si los ataques a tu paz mental se manifiestan en forma de emociones adversas más generalizadas, tales como depresión, ansiedad o preocupación, usa la idea en su forma original.   2   Si ves que necesitas aplicar la idea de hoy más de una vez para que te ayude a cambiar de parecer con respecto a alguna situación determinada, trata de dedicar varios minutos a repetirla hasta que sientas una sensación de alivio.   3   Te ayudará si te dices a ti mismo lo siguiente:  4   Puedo substituir mis sentimientos de depresión, ansiedad o preocupación [o mis pensamientos acerca de esta situación, persona o acontecimiento] por paz.

LECCIÓN 35 Mi mente es parte de la de Dios. Soy muy santo.  1. La idea de hoy no describe la manera como te ves a ti mismo ahora.   2   Describe, no obstante, lo que la visión te mostrará.   3   A todo aquel que cree estar en este mundo le resulta muy difícil creer esto de sí mismo.   4   Sin embargo, la razón por la que cree estar en este mundo es porque no lo cree. 2. Crees que formas parte del lugar donde piensas que estás.   2   Eso se debe a que te rodeas del entorno que deseas.  3   Y lo deseas para proteger la imagen que has forjado de ti mismo.   4   La imagen también forma parte de ese entorno.   5   Lo que ves mientras crees estar en él, lo ves a través de los ojos de la imagen.   6   Eso no es visión.  7   Las imágenes no pueden ver. 3. La idea de hoy presenta una perspectiva de ti muy diferente.   2   Al establecer tu Fuente establece también tu Identidad, y te describe como realmente debes ser en verdad.   3   La manera en que vamos a aplicar la idea de hoy es ligeramente diferente, ya que el énfasis recae hoy en el que percibe en vez de en lo que éste percibe. 4. Comienza cada una de las tres sesiones de práctica de hoy de cinco minutos cada una repitiendo la idea para tus adentros, luego cierra los ojos y escudriña tu mente en busca de los diversos términos descriptivos que te adjudicas a ti mismo.   2   Incluye todos los atributos basados en el ego que te adscribes, sean positivos o negativos, deseables o indeseables, halagadores o denigrantes.   3   Todos son igualmente irreales porque en ellos no te ves a ti mismo con los ojos de la santidad. 5. En la primera parte del período de búsqueda mental, probablemente pondrás mayor énfasis en lo que consideres son los aspectos más negativos de tu auto-percepción.   2   Hacia el final del ejercicio, no obstante, es probable que lo que te venga a la mente sean los términos descriptivos más autoengrandecedores.   3   Trata de reconocer que no importa en qué dirección se inclinen las fantasías que albergas acerca de ti mismo.   4   En realidad, las fantasías no se inclinan en ninguna dirección.   5   Simplemente no son verdaderas. 6. Una lista adecuada para la aplicación de la idea de hoy, la cual no ha sido seleccionada conscientemente, podría ser:  2   Me veo a mí mismo como alguien del que otros abusan.  3   Me veo a mí mismo como alguien que está deprimido.  4   Me veo a mí mismo como un fracaso.  5   Me veo a mí mismo como alguien que está en peligro.  6   Me veo a mí mismo como un inútil.  7   Me veo a mí mismo como un vencedor.  8   Me veo a mí mismo como un perdedor.  9   Me veo a mí mismo como una persona caritativa.  10   Me veo a mí mismo como una persona virtuosa.  7. No debes pensar acerca de estos términos de manera abstracta.   2   Se te ocurrirán a medida que te vengan a la mente diversas personalidades, situaciones o acontecimientos en los que tú figuras.   3   Escoge cualquier situación en particular que se te ocurra, identifica el término o términos descriptivos que consideres pertinentes a tus reacciones a esa situación, y úsalos para aplicar la idea de hoy.   4   Después que hayas nombrado cada uno de ellos, añade:  5   Pero mi mente es parte de la de Dios.   6   Soy muy santo.  8. Durante las sesiones de práctica más largas probablemente habrá intervalos en los que no se te ocurra nada en particular.   2   No te esfuerces en pensar cosas concretas para ocupar dichos intervalos, sino simplemente relájate y repite la idea de hoy lentamente hasta que se te ocurra algo.   3   Si bien no debes omitir nada de lo que se te

ocurra durante los ejercicios, no se debe “sacar” nada a la fuerza.   4   No se debe usar ni fuerza ni discriminación. 9. Tan a menudo como sea posible en el transcurso del día, aplica la idea de hoy a cada atributo o atributos que te estés adjudicando en ese momento, añadiendo la idea en la forma indicada más arriba.   2   Si no se te ocurre nada en particular, repite simplemente la idea en tu interior con los ojos cerrados.

LECCIÓN 36 Mi santidad envuelve todo lo que veo.  1. La idea de hoy extiende la idea de ayer del que percibe a lo percibido.   2   Eres santo porque tu mente es parte de la de Dios.   3   Y puesto que eres santo, tu visión no puede sino ser santa también.   4   ”Impecabilidad” quiere decir libre de pecado.   5   No se puede estar libre de pecado sólo un poco.   6   O bien eres impecable o bien no lo eres.  7   Si tu mente es parte de la de Dios tienes que ser impecable, pues de otra forma parte de Su Mente sería pecaminosa.   8   Tu visión está vinculada a Su Santidad, no a tu ego y, por lo tanto, no tiene nada que ver con tu cuerpo. 2. Hoy se requieren cuatro sesiones de práctica de tres a cinco minutos cada una.   2   Trata de distribuirlas equitativamente y de hacer las aplicaciones más cortas a menudo para así asegurar tu protección durante todo el día.   3   Las sesiones de práctica más largas deben hacerse de la siguiente forma: 3. Cierra primero los ojos y repite la idea de hoy varias veces lentamente.   2   Luego ábrelos y mira a tu alrededor con bastante lentitud, aplicando la idea de manera específica a cualquier cosa que notes en tu observación informal.   3   Di, por ejemplo:  4   Mi santidad envuelve esa alfombra.  5   Mi santidad envuelve esa pared.  6   Mi santidad envuelve estos dedos.  7   Mi santidad envuelve esa silla.  8   Mi santidad envuelve ese cuerpo.  9   Mi santidad envuelve esta pluma.  10   Cierra los ojos varias veces durante estas sesiones de práctica y repite la idea para tus adentros.   11   Luego ábrelos y continúa como antes. 4. Para las sesiones de práctica más cortas, cierra los ojos y repite la idea; mira a tu alrededor mientras la repites de nuevo y finaliza con una repetición adicional con los ojos cerrados.   2   Todas las aplicaciones, por supuesto, deben llevarse a cabo con bastante lentitud y con el menor esfuerzo y prisa posibles.

LECCIÓN 37 Mi santidad bendice al mundo.  1. Esta idea contiene los primeros destellos de tu verdadera función en el mundo o, en otras palabras, la razón por la que estás aquí.   2   Tu propósito es ver el mundo a través de tu santidad.   3   De este modo, tú y el mundo sois bendecidos juntos.   4   Nadie pierde, a nadie se le despoja de nada y todo el mundo se beneficia a través de tu santa visión.   5   Significa el fin del sacrificio porque le ofrece a todo el mundo su justo merecido.   6   Y todo el mundo tiene derecho a todo, ya que ése es su sagrado derecho como Hijo de Dios. 2. No hay ninguna otra manera de poder eliminar la idea de sacrificio del pensamiento del mundo.   2   Cualquier otra manera de ver inevitablemente exige el que algo o alguien pague.   3   Como resultado de ello, el que percibe sale perdiendo.   4   Y no tiene ni idea de por qué está perdiendo.   5   Su plenitud, sin embargo, le es restaurada a su conciencia a través de tu visión.   6   Tu santidad le bendice al no exigir nada de él.   7   Los que se consideran a sí mismos completos no exigen nada. 3. Tu santidad es la salvación del mundo.   2   Te permite enseñarle al mundo que es uno contigo, sin predicarle ni decirle nada, sino simplemente mediante tu sereno reconocimiento de que en tu santidad todas las cosas son bendecidas junto contigo. 4. Hoy debes dar comienzo a las cuatro sesiones de práctica más largas —las cuales han de tener una duración de tres a cinco minutos cada una— repitiendo la idea de hoy, a lo cual ha de seguir un minuto más o menos en el que debes mirar a tu alrededor a medida que aplicas la idea a cualquier cosa que veas:  2   Mi santidad bendice esta silla.  3   Mi santidad bendice esa ventana.  4   Mi santidad bendice este cuerpo.  5   Luego cierra los ojos y aplica la idea a cualquier persona que te venga a la mente, usando su nombre y diciendo:  6   Mi santidad te bendice, [nombre].  5. Puedes continuar la sesión de práctica con los ojos cerrados o bien abrirlos de nuevo y aplicar la idea a tu mundo exterior si así lo deseas; puedes alternar entre aplicar la idea a cualquier cosa que veas a tu alrededor o a aquellas personas que aparezcan en tus pensamientos o bien puedes usar cualquier combinación que prefieras de estas dos clases de aplicación.   2   La sesión de práctica debe concluir con una repetición de la idea con los ojos cerrados, seguida inmediatamente por otra repetición con los ojos abiertos. 6. Los ejercicios más cortos consisten en repetir la idea tan a menudo como puedas.   2   Resulta particularmente útil aplicarla en silencio a todas las personas con las que te encuentres, usando su nombre al hacerlo.   3   Es esencial que uses la idea si alguien parece causar una reacción adversa en ti.   4   Ofrécele la bendición de tu santidad de inmediato, para que así puedas aprender a conservarla en tu conciencia.

LECCIÓN 38 No hay nada que mi santidad no pueda hacer.  1. Tu santidad invierte todas las leyes del mundo.   2   Está más allá de cualquier restricción de tiempo, espacio, distancia, así como de cualquier clase de límite.   3   El poder de tu santidad es ilimitado porque te establece como Hijo de Dios, en unión con la Mente de su Creador. 2. Mediante tu santidad el Poder de Dios se pone de manifiesto.   2   Mediante tu santidad el Poder de Dios se vuelve accesible.   3   Y no hay nada que el Poder de Dios no pueda hacer.   4   Tu santidad, por lo tanto, puede eliminar todo dolor, acabar con todo pesar y resolver todo problema.   5   Puede hacer eso en conexión contigo o con cualquier otra persona.   6   Tiene el mismo poder para ayudar a cualquiera porque su poder para salvar a cualquiera es el mismo. 3. Si tú eres santo, también lo es todo lo que Dios creó.   2   Tú eres santo porque todas las cosas que Él creó son santas.   3   Y todas las cosas que Él creó son santas porque tú eres santo.   4   En los ejercicios de hoy vamos a aplicar el poder de tu santidad a cualquier clase de problema, dificultad o sufrimiento que te venga a la mente tanto si tiene que ver contigo como con otro.   5   No haremos distinciones porque no hay distinciones. 4. En las cuatro sesiones de práctica más largas, que preferiblemente han de tener una duración de cinco minutos completos cada una, repite la idea de hoy, cierra los ojos, y luego escudriña tu mente en busca de cualquier sensación de pérdida o de cualquier clase de infelicidad tal como la percibas.   2   Trata, en la medida de lo posible, de no hacer distinciones entre las situaciones que son difíciles para ti y las que son difíciles para otro.  3   Identifica la situación específicamente, así como el nombre de la persona en cuestión.   4   Usa el siguiente modelo al aplicar la idea de hoy:  5   En esta situación con respecto a _____ en la que me veo envuelto, no hay nada que mi santidad no pueda hacer.  6   En esta situación con respecto a _____en la que _____ se ve envuelto, no hay nada que mi santidad no pueda hacer.  5. De vez en cuando puedes variar este procedimiento si así lo deseas y añadir algunos de tus propios pensamientos que vengan al caso.   2   Podrías, por ejemplo, incluir pensamientos tales como:  3   No hay nada que mi santidad no pueda hacer porque el Poder de Dios reside en ella.  4   Introduce cualquier variación que quieras, pero mantén los ejercicios centrados en el tema: “No hay nada que mi santidad no pueda hacer”.   5   El propósito de los ejercicios de hoy es comenzar a inculcarte la sensación de que tienes dominio sobre todas las cosas por ser Quien eres. 6. En las aplicaciones cortas y más frecuentes, aplica la idea en su forma original, a no ser que surja o te venga a la mente algún problema en particular que tenga que ver contigo o con otra persona.   2   En ese caso, usa la forma más específica.

LECCIÓN 39 Mi santidad es mi salvación.  1. Si la culpa es el infierno, ¿cuál es su opuesto?   2   Al igual que el texto para el que este libro de ejercicios fue escrito, las ideas que se usan en los ejercicios son muy simples, muy claras y están totalmente exentas de ambigüedad.   3   No estamos interesados en proezas intelectuales ni en juegos de lógica.   4   Estamos interesados únicamente en lo que es muy obvio, lo cual has pasado por alto en las nubes de complejidad en las que crees que piensas. 2. Si la culpa es el infierno, ¿cuál es su opuesto?   2   Ésta, sin duda, no es una pregunta difícil.   3   La vacilación que tal vez sientas al contestarla no se debe a la ambigüedad de la pregunta.   4   Pero ¿crees acaso que la culpa es el infierno?   5   Si lo creyeras, verías de inmediato cuán directo y simple es el texto, y no necesitarías un libro de ejercicios en absoluto.   6   Nadie necesita practicar para obtener lo que ya es suyo. 3. Hemos dicho ya que tu santidad es la salvación del mundo.   2   ¿Y qué hay de tu propia salvación?   3   No puedes dar lo que no tienes.   4   Un salvador tiene que haberse salvado.   5   ¿De qué otro modo, si no, podría enseñar lo que es la salvación?   6   Los ejercicios de hoy van dirigidos a ti, en reconocimiento de que tu salvación es crucial para la salvación del mundo.   7   A medida que apliques los ejercicios a tu mundo, el mundo entero se beneficiará. 4. Tu santidad es la respuesta a toda pregunta que alguna vez se haya hecho, se esté haciendo ahora o se haga en el futuro.   2   Tu santidad significa el fin de la culpa y, por ende, el fin del infierno.   3   Tu santidad es la salvación del mundo, así como la tuya.   4   ¿Cómo podrías tú —a quien le pertenece tu santidad— ser excluido de ella?   5   Dios no conoce lo profano.   6   ¿Sería posible que Él no conociese a Su Hijo? 5. Se te exhorta a que dediques cinco minutos completos a cada una de las cuatro sesiones de práctica más largas de hoy, y a que esas sesiones sean más frecuentes y de mayor duración.   2   Si quieres exceder los requisitos mínimos, se recomienda que lleves a cabo más sesiones en vez de sesiones más largas, aunque sugerimos ambas cosas. 6. Empieza las sesiones de práctica como de costumbre, repitiendo la idea de hoy para tus adentros.   2   Luego, con los ojos cerrados, explora tu mente en busca de pensamientos que no sean amorosos en cualquiera de las formas en que puedan presentarse: desasosiego, depresión, ira, miedo, preocupación, ataque, inseguridad, etc.  3   No importa en qué forma se presenten, no son amorosos y, por lo tanto, son temibles.   4   De ellos, pues, es de los que necesitas salvarte. 7. Todas las situaciones, personalidades o acontecimientos específicos que asocies con pensamientos no amorosos de cualquier clase constituyen sujetos apropiados para los ejercicios de hoy.   2   Es imperativo para tu salvación que los veas de otra manera.   3   Impartirles tu bendición es lo que te salvará y lo que te dará la visión. 8. Lentamente, sin hacer una selección consciente y sin poner un énfasis indebido en ninguno en particular, escudriña tu mente en busca de todos aquellos pensamientos que se interponen entre tu salvación y tú.   2   Aplica la idea de hoy a cada uno de ellos de esta manera:  3   Mis pensamientos no amorosos acerca de _____ me mantienen en el infierno.   4   Mi santidad es mi salvación.  9. Quizá estas sesiones de práctica te resulten más fáciles si las intercalas con varias sesiones cortas en las que simplemente repites muy despacio la idea de hoy varias veces en silencio.   2   Te puede resultar útil asimismo incluir unos cuantos intervalos cortos en los que sencillamente te relajas y no pareces estar pensando en nada.  3   Mantener la concentración es muy difícil al principio.   4   Sin embargo, se irá haciendo cada vez más fácil a medida que tu mente se vuelva más disciplinada y menos propensa a distraerse. 10. Mientras tanto, debes sentirte en libertad de introducir variedad en las sesiones de práctica en cualquier forma que te atraiga hacerlo.   2   Mas no debes cambiar la idea en sí al variar el método de aplicación.   3   Sea cual sea la forma en que elijas usarla, la idea debe expresarse de tal manera que su significado sea el hecho de que tu santidad es tu salvación.   4   Finaliza cada sesión de práctica repitiendo una vez más la idea en su forma original

y añadiendo:  5   Si la culpa es el infierno, ¿cuál es su opuesto?  11. En las aplicaciones más cortas, que deben llevarse a cabo unas tres o cuatro veces por hora o incluso más si es posible, puedes hacerte a ti mismo esa pregunta o repetir la idea de hoy, pero preferiblemente ambas cosas.   2   Si te asaltan tentaciones, una variación especialmente útil de la idea es:  3   Mi santidad es mi salvación de esto.

LECCIÓN 40 Soy bendito por ser un Hijo de Dios.  1. Comenzamos hoy a afirmar algunas de las bienaventuranzas a las que tienes derecho por ser Quien eres.   2   Hoy no se requieren largas sesiones de práctica, sino muchas cortas y frecuentes.   3   Lo ideal sería una cada diez minutos, y se te exhorta a que trates de mantener este horario y a adherirte a él siempre que puedas.   4   Si te olvidas, trata de nuevo.   5   Si hay largas interrupciones, trata de nuevo.   6   Siempre que te acuerdes, trata de nuevo. 2. No es preciso que cierres los ojos durante los ejercicios, aunque probablemente te resultará beneficioso hacerlo.  2   Mas puede que durante el día te encuentres en situaciones en las que no puedas cerrar los ojos.   3   No obstante, no dejes de hacer la sesión por eso.   4   Puedes practicar muy bien en cualquier circunstancia, si realmente deseas hacerlo. 3. Los ejercicios de hoy no requieren ningún esfuerzo ni mucho tiempo.   2   Repite la idea de hoy y luego añade varios de los atributos que asocias con ser un Hijo de Dios, aplicándotelos a ti mismo.   3   Una sesión de práctica, por ejemplo, podría consistir en lo siguiente:  4   Soy bendito por ser un Hijo de Dios.  5   Soy feliz y estoy en paz; soy amoroso y estoy contento.  6   Otra podría ser, por ejemplo:  7   Soy bendito por ser un Hijo de Dios.  8   Estoy calmado y sereno; me siento seguro y confiado.  9   Si sólo dispones de un momento, basta con que simplemente te digas a ti mismo que eres bendito por ser un Hijo de Dios.

LECCIÓN 41 Dios va conmigo dondequiera que yo voy.  1. Con el tiempo, la idea de hoy desvanecerá por completo la sensación de soledad y abandono que experimentan todos los que se consideran separados.   2   La depresión es una consecuencia inevitable de la separación,   3   como también lo son la ansiedad, las preocupaciones, una profunda sensación de desamparo, la infelicidad, el sufrimiento y el intenso miedo a perder. 2. Los que se consideran separados han inventado muchos “remedios” para lo que, según ellos, son “los males del mundo”:   2   Pero la única cosa que no han hecho es cuestionar la realidad del problema.   3   Los efectos de éste, no obstante, no se pueden sanar porque el problema no es real.   4   La idea de hoy tiene el poder de acabar con todo este desatino para siempre.   5   Pues eso es lo que es, un desatino, por muy serias y trágicas que parezcan ser sus manifestaciones. 3. En lo profundo de tu interior yace todo lo que es perfecto, presto a irradiar a través de ti sobre el mundo.   2   Ello sanará todo pesar y dolor, todo temor y toda sensación de pérdida porque curará a la mente que pensaba que todas esas cosas eran reales y que sufría debido a la lealtad que les tenía. 4. Jamás se te puede privar de tu perfecta santidad porque su Fuente va contigo dondequiera que tú vas.   2   Jamás puedes sufrir porque la Fuente de toda dicha va contigo dondequiera que tú vas.   3   Jamás puedes estar solo porque la Fuente de toda vida va contigo dondequiera que tú vas.   4   Nada puede destruir tu paz mental porque Dios va contigo dondequiera que tú vas. 5. Comprendemos que no creas nada de esto.   2   ¿Cómo ibas a creerlo cuando la verdad se halla oculta en lo profundo de tu interior, bajo una pesada nube de pensamientos dementes, densos y turbios que representan, no obstante, todo lo que ves?   3   Hoy intentaremos por primera vez atravesar esa obscura y pesada nube y llegar a la luz que se encuentra más allá. 6. Hoy tendremos una sola sesión de práctica larga.   2   Por la mañana, a ser posible tan pronto como te levantes, siéntate en silencio de tres a cinco minutos con los ojos cerrados.   3   Al comienzo de la sesión de práctica repite la idea de hoy muy lentamente.   4   No trates de pensar en nada en particular.   5   Trata, en cambio, de experimentar la sensación de que estás sumergiéndote en tu interior, más allá de todos los pensamientos vanos del mundo.  6   Trata de llegar hasta lo más profundo de tu mente, manteniéndola despejada de cualquier pensamiento que pudiese distraerte. 7. De vez en cuando puedes repetir la idea de hoy si observas que eso te ayuda.   2   Pero sobre todo, trata de sumergirte tan profundamente como puedas en tu interior, lejos del mundo y de todos sus pensamientos disparatados.   3   Estás tratando de llegar más allá de todo ello.   4   Estás tratando de dejar atrás las apariencias y de aproximarte a la Realidad. 8. Es perfectamente posible llegar a Dios.   2   De hecho, es muy fácil, ya que es la cosa más natural del mundo.  3   Podría decirse incluso que es lo único que es natural en el mundo.   4   El camino quedará despejado, si realmente crees que ello es posible.   5   Este ejercicio puede producir resultados asombrosos incluso la primera vez que se intenta, y tarde o temprano acaba por tener éxito.   6   A medida que avancemos ofreceremos más detalles acerca de este tipo de práctica.   7   No obstante, nunca fracasa del todo, y es posible tener éxito inmediatamente. 9. Usa la idea frecuentemente a lo largo del día, repitiéndola muy despacio, preferiblemente con los ojos cerrados.  2   Piensa en lo que estás diciendo, en el significado de las palabras.   3   Concéntrate en la santidad que esas palabras te atribuyen, en la compañía indefectible de la que gozas, en la completa protección que te rodea. 10. Puedes ciertamente permitirte el lujo de reírte de los pensamientos de miedo, recordando que Dios va contigo dondequiera que tú vas.

LECCIÓN 42 Dios es mi Fortaleza. La visión es Su regalo.  1. La idea de hoy combina dos pensamientos muy poderosos, ambos de gran importancia.   2   Plantea también una relación de causa y efecto que explica por qué tus esfuerzos por alcanzar la meta del curso no pueden ser en vano.   3   Verás, porque ésa es la Voluntad de Dios.   4   Es Su Fortaleza, no la tuya, la que te da poder.   5   Y es Su regalo, no el tuyo, el que te ofrece visión. 2. Dios es ciertamente tu fortaleza, y lo que Él da, es verdaderamente dado.   2   Esto quiere decir que lo puedes recibir en cualquier momento o lugar, donde quiera que estés y en cualquier circunstancia en la que te encuentres.   3   Tu paso por el tiempo y por el espacio no es al azar.   4   No puedes sino estar en el lugar perfecto, en el momento perfecto.   5   Tal es la Fortaleza de Dios.   6   Tales Sus dones. 3. Hoy llevaremos a cabo dos sesiones de práctica de tres a cinco minutos cada una; una tan pronto como te despiertes, y la otra, lo más cerca posible de la hora de irte a dormir.   2   Es mejor, no obstante, esperar hasta que puedas sentarte tranquilamente a solas en un momento en que te sientas listo, que preocuparte de la hora en sí. 4. Da comienzo a estas sesiones de práctica repitiendo la idea de hoy lentamente mientras miras a tu alrededor.  2   Luego cierra los ojos y repite la idea otra vez, aún más despacio que antes.   3   Después de eso, trata de no pensar en nada, excepto en los pensamientos que se te ocurran relacionados con la idea de hoy.   4   Puedes pensar, por ejemplo:  5   La visión tiene que ser posible.   6   Dios da verdaderamente,  o:  7   Los regalos que Dios me ha hecho tienen que ser míos porque Él Mismo me los dio.  5. Cualquier pensamiento que esté claramente relacionado con la idea de hoy es adecuado.   2   De hecho, tal vez te asombre la cantidad de entendimiento relacionado con el curso que algunos de tus pensamientos reflejan.  3   Déjalos que te vengan sin censurarlos, a menos que notes que tu mente está simplemente divagando y que es obvio que has permitido que se infiltren pensamientos irrelevantes.   4   Es posible también que llegue un punto en el que parece que no te van a venir más pensamientos a la mente.   5   De ocurrir tales interferencias, abre los ojos y repite el pensamiento una vez más mientras miras lentamente a tu alrededor; después ciérralos, repite la idea otra vez y continúa buscando en tu mente pensamientos afines. 6. Recuerda, no obstante, que en conexión con los ejercicios de hoy no es apropiado que te esfuerces por encontrar pensamientos afines.   2   Trata sencillamente de hacerte a un lado y dejar que te vengan a la mente por su cuenta.  3   Si esto te resulta difícil, es mejor pasar la sesión de práctica alternando entre repeticiones lentas de la idea con los ojos abiertos y luego con los ojos cerrados, que esforzarte por encontrar   pensamientos adecuados. 7. No hay límite en el número de sesiones de práctica cortas que podrían resultarte beneficiosas hoy.   2   La idea de hoy es uno de los pasos iniciales en el proceso de unificar tus pensamientos y de enseñarte que estás estudiando un sistema de pensamiento unificado que no carece de nada que sea necesario, y en el que no se incluye nada contradictorio o irrelevante. 8. Cuanto más a menudo repitas la idea de hoy durante el transcurso del día, más a menudo estarás recordando que el objetivo del curso es importante para ti y que no lo has olvidado.

LECCIÓN 43 Dios es mi Fuente. No puedo ver separado de Él.  1. La percepción no es un atributo de Dios.   2   El ámbito de Dios es el del Conocimiento.   3   Sin embargo, Él ha creado al Espíritu Santo para que sirva de Mediador entre la percepción y el Conocimiento.   4   Sin este vínculo con Dios, la percepción habría reemplazado al Conocimiento en tu mente para siempre.   5   Gracias a este vínculo con Dios, la percepción se transformará y se purificará en tal medida que te conducirá al Conocimiento.   6   Ésa es su función tal como la ve el Espíritu Santo.   7   Por lo tanto, ésa es en verdad su función. 2. En Dios no puedes percibir.   2   La percepción no tiene ninguna función en Dios, y no existe.   3   Pero en la salvación, que es el proceso de erradicar lo que nunca fue, la percepción tiene un propósito sumamente importante.   4   Habiéndola inventado el Hijo de Dios para un propósito no santo, tiene que convertirse ahora en el medio a través del cual se restaura la santidad en su conciencia.   5   La percepción no tiene significado.   6   Sin embargo, el Espíritu Santo le otorga un significado muy parecido al de Dios.   7   Una percepción que ha sanado se convierte en el medio por el que el Hijo de Dios perdona a su hermano y, por ende, se perdona a sí mismo. 3. No puedes ver separado de Dios porque no puedes estar separado de Dios.   2   Todo lo que haces, lo haces en Él, porque todo lo que piensas, lo piensas con Su Mente.   3   Si la visión es real, y es real en la medida en que comparte el propósito del Espíritu Santo, entonces no puedes ver separado de Dios. 4. Hoy son necesarias tres sesiones de práctica de cinco minutos cada una.   2   La primera debe hacerse lo más temprano que puedas; la segunda lo más tarde posible, y la tercera en el momento más oportuno y adecuado que las circunstancias y la buena disposición permitan.   3   Al comienzo de estas sesiones repite la idea de hoy para   tus   adentros   con   los   ojos   cerrados.   4   Luego   mira   a   tu   alrededor   brevemente,   aplicando   la   idea específicamente a lo que veas.   5   Cuatro o cinco objetos durante esta fase de la sesión de práctica serán suficientes.   6   Podrías decir, por ejemplo:  7   Dios es mi Fuente.   8   No puedo ver este escritorio separado de Él.  9   Dios es mi Fuente.   10   No puedo ver ese cuadro separado de Él.  5. Si bien esta parte del ejercicio debe ser relativamente corta, asegúrate, en esta fase de la práctica, de seleccionar los objetos tan al azar como sea posible, sin controlar su inclusión o exclusión.   2   Para la segunda fase, la más larga, cierra los ojos, repite la idea de hoy nuevamente, y luego deja que cualquier pensamiento pertinente que se te ocurra sea una aportación a la idea de hoy en tu propio estilo particular.   3   Pensamientos tales como:  4   Veo a través de los ojos del perdón.  5   Veo el mundo como un lugar bendito.  6   El mundo me puede mostrar Quién soy.  7   Veo mis propios pensamientos, que son como los de Dios.  8   Cualquier pensamiento que en mayor o menor medida esté directamente relacionado con la idea de hoy es adecuado.   9   Los pensamientos no tienen que tener una relación obvia con la idea, pero tampoco deben oponerse a ella. 6. Si ves que tu mente se distrae o si comienzas a notar la presencia de pensamientos que están en clara oposición a la idea de hoy o si te resulta imposible pensar en algo, abre los ojos, repite la primera fase del ejercicio y luego intenta de nuevo la segunda.   2   No dejes transcurrir grandes lapsos de tiempo en los que te enfrascas en pensamientos irrelevantes.   3   Para evitar eso, vuelve a la primera fase del ejercicio cuantas veces sea necesario. 7. La forma de la idea, al aplicarla hoy durante las sesiones de práctica más cortas, puede variar de acuerdo con las circunstancias y situaciones en las que te encuentres en el transcurso del día.   2   Cuando estés con otra persona, por ejemplo, trata de acordarte de decirle silenciosamente:

3   Dios es mi Fuente.   4   No puedo verte separado de Él.  5   Esta variación puede aplicarse por igual tanto a desconocidos como a aquellas personas con las que crees tener una relación íntima.   6   De hecho, evita a toda costa hacer distinciones de esta clase. 8. La idea de hoy también debe aplicarse en el transcurso del día a las diversas situaciones y acontecimientos que puedan presentarse, especialmente a aquellos que de alguna forma parezcan   afligirte.   2   A tal fin, aplica la idea de esta manera:  3   Dios es mi Fuente.   4   No puedo ver esto separado de Él.  9. Si en ese momento no se presenta en tu conciencia ningún sujeto en particular, repite simplemente la idea en su forma original.   2   Trata de no dejar pasar grandes lapsos de tiempo sin recordar la idea de hoy y, por ende, sin recordar tu función.

LECCIÓN 44 Dios es la Luz en la que veo.  1. Hoy continuamos con la idea de ayer, agregándole otra dimensión.   2   No puedes ver en la obscuridad y no puedes fabricar luz.   3   Puedes fabricar obscuridad y luego pensar que ves en ella, pero la Luz refleja Vida, y es, por consiguiente, un aspecto de la Creación.   4   La Creación y la obscuridad no pueden coexistir, pero la Luz y la Vida son inseparables, pues no son sino diferentes aspectos de la Creación. 2. Para poder ver, tienes que reconocer que la Luz se encuentra en tu interior y no afuera.   2   No puedes ver fuera de ti, ni tampoco se encuentra fuera de ti el equipamiento que necesitas para poder ver.   3   Una parte esencial de ese equipamiento es la Luz que hace posible el que puedas ver.   4   Esa Luz está siempre contigo, haciendo que la visión sea posible en toda circunstancia. 3. Hoy vamos a intentar llegar hasta esa luz.   2   Para tal fin, utilizaremos una forma de ejercicio que ya se sugirió anteriormente y que vamos a utilizar cada vez más.   3   Dicha forma de ejercicio es especialmente difícil para la mente indisciplinada y representa uno de los objetivos principales del entrenamiento mental.   4   Requiere precisamente lo que le falta a la mente sin entrenar.   5   Con todo, si has de ver, dicho entrenamiento tiene que tener lugar. 4. Lleva a cabo como mínimo tres sesiones de práctica hoy, cada una de tres a cinco minutos de duración.  2   Recomendamos enfáticamente que les dediques más tiempo, pero únicamente si notas que el tiempo pasa sin que experimentes ninguna sensación de tensión o muy poca.   3   La forma de práctica que vamos a utilizar hoy es la más natural y fácil del mundo para la mente entrenada, tal como parece ser la más antinatural y difícil para la mente sin entrenar. 5. Tu mente ya no está completamente sin entrenar.   2   Estás bastante preparado para aprender la forma de ejercicio que vamos a utilizar hoy, pero es posible que te topes con una gran resistencia.   3   La razón es muy simple.   4   Al practicar de esta manera, te desprendes de todo lo que ahora crees y de todos los pensamientos que has inventado.   5   Propiamente dicho, esto constituye tu liberación del infierno.   6   Sin embargo, si se percibe a través de los ojos del ego, es una pérdida de identidad y un descenso al infierno. 6. Si te puedes apartar del ego, aunque sólo sea un poco, no tendrás dificultad alguna en reconocer que su oposición y sus miedos no significan nada.   2   Tal vez te resulte útil recordarte a ti mismo de vez en cuando, que alcanzar la luz es escapar de la obscuridad, independientemente que creas lo contrario.   3   Dios es la Luz en la que ves.   4   Estás intentando llegar a Él. 7. Da comienzo a la sesión de práctica repitiendo la idea de hoy con los ojos abiertos, luego ciérralos lentamente mientras repites la idea varias veces más.   2   Trata entonces de sumergirte en tu mente, abandonando cualquier clase de interferencia e intrusión a medida que te sumerges serenamente más allá de ellas.   3   No hay nada, excepto tú, que pueda impedirle a tu mente hacer esto.   4   Tu mente está sencillamente siguiendo su curso natural.   5   Trata de observar los pensamientos que te vengan sin involucrarte con ninguno de ellos, y luego pásalos de largo tranquilamente. 8. Si bien no se recomienda ningún enfoque en particular para esta forma de ejercicio, sí es necesario que te des cuenta de cuán importante es lo que estás haciendo, el inestimable valor que ello tiene para ti, así como que seas consciente de que estás intentando hacer algo muy sagrado.   2   La salvación es el más feliz de todos tus logros.   3   Es asimismo el único que tiene sentido porque es el único que tiene verdadera utilidad para ti. 9. Si experimentas cualquier clase de resistencia, haz una pausa lo suficientemente larga como para poder repetir la idea de hoy con los ojos cerrados, a no ser que notes que tienes miedo.   2   En ese caso es probable que abrir los ojos brevemente te haga sentir más tranquilo.   3   Trata, sin embargo, de reanudar los ejercicios con los ojos cerrados tan pronto como puedas. 10. Si estás haciendo los ejercicios correctamente, deberías experimentar una cierta sensación de relajación e incluso sentir que te estás aproximando a la Luz o, de hecho, adentrándote en Ella.   2   Trata de pensar en la Luz, sin forma y sin límites, según pasas de largo los pensamientos de este mundo.   3   Y no te olvides de que no te pueden atar a él a no ser que tú les des el poder de hacerlo.

11. Durante el transcurso del día, repite la idea a menudo con los ojos abiertos o cerrados, como mejor te parezca en su momento.   2   Pero no te olvides de repetirla.   3   Sobre todo, decídete hoy a no olvidarte.

LECCIÓN 45 Dios es la Mente con la que pienso.  1. La idea de hoy es la llave que te dará acceso a tus pensamientos reales,   2   los cuales no tienen nada que ver con lo que crees que piensas, de la misma manera en que nada de lo que piensas que ves guarda relación alguna con la visión.   3   No existe ninguna relación entre lo que es real y lo que tú crees que es real.   4   Ni uno solo de los que según tú son tus pensamientos reales se parece en modo alguno a tus pensamientos reales.   5   Nada de lo que crees que ves guarda semejanza alguna con lo que la visión te mostrará. 2. Piensas con la Mente de Dios.   2   Por lo tanto, compartes tus pensamientos con Él, de la misma forma en que Él comparte los Suyos contigo.   3   Son los mismos pensamientos porque los piensa la misma Mente.   4   Compartir es hacer de manera semejante o hacer lo mismo.   5   Los pensamientos que piensas con la Mente de Dios no abandonan tu mente porque los pensamientos no abandonan su fuente.   6   Por consiguiente, tus pensamientos están en la Mente de Dios, al igual que tú.   7   Están en tu mente también, donde Él está.   8   Tal como tú eres parte de Su Mente, así también tus pensamientos son parte de Su Mente. 3. ¿Dónde están, entonces, tus pensamientos reales?   2   Hoy intentaremos llegar a ellos.   3   Tendremos que buscarlos en tu mente porque ahí es donde se encuentran.   4   Aún tienen que estar ahí, ya que no pueden haber abandonado su fuente.   5   Lo que la Mente de Dios ha pensado es eterno, al ser parte de la Creación. 4. Nuestras tres sesiones de práctica de hoy, de cinco minutos cada una, seguirán el mismo modelo general que usamos al aplicar la idea de ayer.   2   Intentaremos abandonar lo irreal y buscar lo real.   3   Negaremos el mundo en favor de la verdad.   4   No permitiremos que los pensamientos del mundo nos detengan.   5   No dejaremos que las creencias del mundo nos digan que lo que Dios quiere que hagamos es imposible.   6   En lugar de ello, trataremos de reconocer que sólo aquello que Dios quiere que hagamos es posible. 5. Trataremos asimismo de comprender que sólo lo que Dios quiere que hagamos es lo que nosotros queremos hacer.   2   Y también trataremos de recordar que no podemos fracasar al hacer lo que Él quiere que hagamos.  3   Tenemos hoy todas las razones del mundo para sentirnos seguros de que vamos a triunfar,   4   pues ésa es la Voluntad de Dios. 6. Comienza los ejercicios de hoy repitiendo la idea para tus adentros, al mismo tiempo que cierras los ojos.  2   Luego dedica unos cuantos minutos a pensar en ideas afines que procedan de ti, mientras mantienes la idea presente en tu mente.   3   Una vez que hayas añadido cuatro o cinco de tus pensamientos a la idea, repite ésta otra vez mientras te dices a ti mismo suavemente:  4   Mis pensamientos reales están en mi mente.  5   Quiero encontrarlos.  6   Trata luego de ir más allá de todos los pensamientos irreales que cubren la verdad en tu mente y de llegar a lo eterno. 7. Debajo de todos los pensamientos insensatos e ideas descabelladas con las que has abarrotado tu mente, se encuentran los pensamientos que pensaste con Dios en el principio.   2   Están ahí en tu mente, ahora mismo, completamente inalterados.   3   Siempre estarán en tu mente, tal como siempre lo han estado.   4   Todo lo que has pensado   desde   entonces   cambiará,   pero   los   cimientos   sobre   los   que   eso   descansa   son   absolutamente inmutables. 8. Hacia esos cimientos es adonde apuntan los ejercicios de hoy.   2   Ahí es donde tu mente está unida a la Mente de Dios.   3   Ahí es donde tus pensamientos son uno con los Suyos.   4   Para este tipo de práctica sólo se necesita una cosa: que tu actitud al llevarla a cabo sea la misma que tendrías ante un altar consagrado en el Cielo a Dios el Padre y a Dios el Hijo.   5   Pues tal es el lugar al que estás intentando llegar.   6   Probablemente no puedes darte cuenta todavía de cuán alto estás intentando elevarte.   7   Sin embargo, aun con el poco entendimiento que has adquirido hasta la fecha, deberías ser capaz de recordarte a ti mismo que esto no es un juego fútil, sino un ejercicio de santidad y un intento de alcanzar el Reino de los Cielos.

9. En las sesiones de práctica cortas de hoy, trata de recordar cuán importante es para ti comprender la santidad de la mente que piensa con Dios.   2   Mientras repites la idea a lo largo del día, dedica uno o dos minutos a apreciar la santidad de tu mente.   3   Deja a un lado, aunque sea brevemente, todos los pensamientos que son indignos de Aquél de Quien eres anfitrión.   4   Y dale gracias por los pensamientos que Él está pensando contigo.

LECCIÓN 46 Dios es el Amor en el que perdono.  1. Dios no perdona porque nunca ha condenado.   2   Y primero tiene que haber condenación para que el perdón sea necesario.   3   El perdón es la mayor necesidad de este mundo, y esto se debe a que es un mundo de ilusiones.  4   Aquellos que perdonan se liberan a sí mismos de las ilusiones, mientras que los que se niegan a hacerlo se atan a ellas.   5   De la misma manera en que sólo te condenas a ti mismo, de igual modo, sólo te perdonas a ti mismo. 2. Pero si bien Dios no perdona, Su Amor es, no obstante, la base del perdón.   2   El miedo condena y el amor perdona.   3   El perdón, pues, des-hace lo que el miedo ha producido y lleva la mente de nuevo a la conciencia de Dios.   4   Por esta razón, al perdón puede llamársele verdaderamente salvación.   5   Es el medio a través del cual desaparecen las ilusiones. 3. Los ejercicios de hoy requieren por lo menos tres sesiones de práctica de cinco minutos completos y el mayor número posible de las más cortas.   2   Como de costumbre, comienza las sesiones de práctica más largas repitiendo la idea de hoy para tus adentros.   3   Cierra los ojos mientras lo haces, y dedica un minuto o dos a explorar tu mente en busca de aquellas personas a quienes no has perdonado.   4   No importa en qué medida no las hayas perdonado.   5   O   las has perdonado completamente o no las has perdonado en absoluto. 4. Si estás haciendo los ejercicios correctamente no deberías tener ninguna dificultad en encontrar un buen número de personas a quienes no has perdonado.   2   En general, se puede asumir correctamente que cualquier persona que no te caiga bien es un sujeto adecuado.   3   Menciona cada una de ellas por su nombre, y di:  4   [Nombre], Dios es el Amor en el que te perdono.  5. El propósito de la primera fase de las sesiones de práctica de hoy es colocarte en una posición desde la que puedes perdonarte a ti mismo.   2   Después que hayas aplicado la idea a todas las personas que te hayan venido a la mente, di para tus adentros:  3   Dios es el Amor en el que me perdono a mí mismo.  4   Dedica luego el resto de la sesión a añadir ideas afines tales como:  5   Dios es el Amor con el que me amo a mí mismo.  6   Dios es el Amor en el que me alzo bendecido.  6. El modelo a seguir en cada aplicación puede variar considerablemente, pero no se debe perder de vista la idea central.   2   Podrías decir, por ejemplo:  3   No puedo ser culpable porque soy un Hijo de Dios.  4   Ya he sido perdonado.  5   El miedo no tiene cabida en una mente que Dios ama.  6   No tengo necesidad de atacar porque el amor me ha perdonado.  7   La sesión de práctica debe terminar, no obstante, con una repetición de la idea de hoy en su forma original. 7. Las sesiones de práctica más cortas pueden consistir ya sea en una repetición de la idea de hoy en su forma original o en una afín, según prefieras.   2   Asegúrate, no obstante, de aplicar la idea de manera más concreta si surge la necesidad.   3   Esto será necesario en cualquier momento del día en el que te percates de cualquier reacción   negativa   hacia   alguien,   tanto   si   esa   persona   está   presente   como   si   no.   4   En   tal   caso,   dile silenciosamente:

5   Dios es el Amor en el que te perdono.

LECCIÓN 47 Dios es la Fortaleza en la que confío.  1. Si sólo confías en tus propias fuerzas, tienes todas las razones del mundo para sentirte aprensivo, ansioso y atemorizado.   2   ¿Qué puedes predecir o controlar?   3   ¿Qué hay en ti con lo que puedas contar?   4   ¿Qué te podría capacitar para ser consciente de todas las facetas de un problema y de resolverlos todos de tal manera que de ello sólo resultase lo bueno?   5   ¿Qué hay en ti que te permita poder reconocer la solución correcta y garantizar su consecución? 2. Por ti mismo no puedes hacer ninguna de esas cosas.   2   Creer que puedes es poner tu confianza en algo que no es digno de ella, y justificar el miedo, la ansiedad, la depresión, la ira y el pesar.   3   ¿Quién puede depositar su fe en la debilidad y sentirse seguro?   4   Por otra parte, ¿quién puede depositar su fe en la fortaleza y sentirse débil? 3. Dios es tu seguridad en toda circunstancia.   2   Su Voz habla por Él en toda situación y en todos los aspectos de cada situación, diciéndote exactamente qué es lo que tienes que hacer para invocar Su Fortaleza y Su Protección.   3   En esto no hay excepciones porque en Dios no hay excepciones.   4   Y la Voz que habla por Él piensa como Él. 4. Hoy trataremos de llegar más allá de tu debilidad hasta la Fuente de la verdadera Fortaleza.   2   Son necesarias hoy cuatro sesiones de práctica de cinco minutos cada una, aunque se te exhorta a que hagas más y a que les dediques más tiempo.   3   Cierra los ojos y comienza como de costumbre repitiendo la idea de hoy.   4   Luego dedica un minuto o dos a buscar situaciones en tu vida que hayas revestido de temor, y desecha cada una de ellas diciéndote a ti mismo:  5   Dios es la Fortaleza en la que confío.  5. Trata ahora de deslizarte más allá de todas las preocupaciones relacionadas con tu propia sensación de insuficiencia.   2   Es   obvio que cualquier situación que te causa inquietud está asociada con sentimientos de insuficiencia, pues, de lo contrario, creerías que puedes lidiar con la situación con éxito.   3   Confiando en ti mismo no es la manera de adquirir confianza.   4   Mas la Fortaleza de Dios en ti tiene éxito en todo. 6. Reconocer tu propia debilidad es un paso necesario para la corrección de tus errores, pero no es suficiente para darte la confianza que necesitas y a la que tienes derecho.   2   Debes adquirir asimismo la conciencia de que confiar en tu verdadera fortaleza está plenamente justificado en relación con todo y en toda circunstancia. 7. En la última fase de cada sesión de práctica, trata de llegar muy hondo dentro de tu mente a un lugar de verdadera seguridad.   2   Reconocerás que has llegado cuando sientas una profunda sensación de paz, por muy breve que sea.   3   Despréndete de todas las trivialidades que bullen y burbujean en la superficie de tu mente, y sumérgete por debajo de ellas hasta llegar al Reino de los Cielos.   4   Hay un lugar en ti donde hay perfecta paz.  5   Hay un lugar en ti en el que nada es imposible.   6   Hay un lugar en ti donde mora la Fortaleza de Dios. 8. Repite la idea frecuentemente en el transcurso del día.   2   Úsala como respuesta a cualquier cosa que te perturbe.  3   Recuerda que tienes derecho a la paz porque estás depositando tu confianza en la Fortaleza de Dios.

LECCIÓN 48 No hay nada que temer.  1. La idea de hoy afirma simplemente un hecho.   2   No es un hecho para los que creen en ilusiones, mas las ilusiones no son hechos.   3   En realidad no hay nada que temer.   4   Esto es algo muy fácil de reconocer.   5   Pero a los que quieren que las ilusiones sean verdad les es muy difícil reconocerlo. 2. Las sesiones de práctica de hoy serán muy cortas, muy simples y muy frecuentes.   2   Repite sencillamente la idea tan a menudo como puedas.   3   Puedes hacerlo con los ojos abiertos en cualquier momento o situación.  4   Recomendamos   enérgicamente,   no   obstante,   que   siempre   que   puedas   cierres   los   ojos   durante aproximadamente un minuto y repitas la idea lentamente para tus adentros varias veces.   5   Es especialmente importante también que la uses de inmediato si observas que algo perturba tu paz mental. 3. La presencia del miedo es señal inequívoca de que estás confiando en tu propia fortaleza.   2   La conciencia de que no hay nada que temer indica que en algún lugar de tu mente, aunque no necesariamente en un lugar que puedas reconocer, has recordado a Dios y has dejado que Su Fortaleza ocupe el lugar de tu debilidad.   3   En el instante en que estés dispuesto a hacer eso, ciertamente no habrá nada que temer.

LECCIÓN 49 La Voz de Dios me habla durante todo el día.  1. Es muy posible escuchar la Voz de Dios durante todo el día sin que ello interrumpa para nada tus actividades normales.   2   La parte de tu mente donde reside la verdad está en constante comunicación con Dios, tanto si eres consciente de ello como si no.   3   Es la otra parte de tu mente la que opera en el mundo y la que obedece sus leyes.   4   Ésa es la parte que está constantemente distraída, y que es desorganizada y sumamente insegura. 2. La parte que está escuchando a la Voz de Dios es serena, está en continuo reposo y llena de absoluta seguridad.  2   Es la única parte que realmente existe.   3   La otra es una loca ilusión, frenética y perturbada, aunque desprovista de toda realidad.   4   Trata hoy de no prestarle oídos.   5   Trata de identificarte con la parte de tu mente donde la quietud y la paz reinan para siempre.   6   Trata de oír la Voz de Dios llamándote amorosamente, recordándote que el Creador no se ha olvidado de Su Hijo. 3. Hoy necesitaremos por lo menos cuatro sesiones de práctica de cinco minutos cada una e incluso más si es posible.   2   Trataremos en verdad de oír la Voz de Dios recordándote a Dios y a tu Ser.   3   Abordaremos el más santo y gozoso de todos los pensamientos llenos de confianza, sabiendo que al hacer esto estamos uniendo nuestra voluntad a la Voluntad de Dios.   4   Él quiere que oigas Su Voz.   5   Te la dio para que la oyeras. 4. Escucha en profundo silencio.   2   Permanece muy quedo y abre tu mente.   3   Ve más allá de todos los chillidos estridentes e imaginaciones enfermizas que encubren tus verdaderos pensamientos y empañan tu eterno vínculo con Dios.   4   Sumérgete profundamente en la paz que te espera más allá de los frenéticos y tumultuosos pensamientos, sonidos e imágenes de este mundo demente.   5   No vives aquí.   6   Estamos tratando de llegar a tu verdadero hogar.   7   Estamos tratando de llegar al lugar donde eres verdaderamente bienvenido.   8   Estamos tratando de llegar a Dios. 5. No te olvides de repetir la idea de hoy frecuentemente.   2   Hazlo con los ojos abiertos cuando sea necesario, pero ciérralos siempre que sea posible.   3   Y asegúrate de sentarte quedamente y de repetir la idea cada vez que puedas, cerrando los ojos al mundo y comprendiendo que estás invitando a la Voz de Dios a que te hable.

LECCIÓN 50 El Amor de Dios es mi sustento.  1. He aquí la respuesta a cualquier problema que se te presente, hoy, mañana y a lo largo del tiempo.   2   Crees que lo que te sustenta en este mundo es todo menos Dios.   3   Has depositado tu fe en los símbolos más triviales y absurdos: en píldoras, dinero, ropa “protectora”, influencia, prestigio, caer bien, estar “bien” relacionado y en una lista interminable de cosas huecas y sin fundamento a las que dotas de poderes mágicos. 2. Todas esas cosas son tus substitutos del Amor de Dios.   2   Todas esas cosas se atesoran para asegurar la identificación con el cuerpo.   3   Son himnos de alabanza al ego.   4   No deposites tu fe en lo que no tiene valor.  5   No te sustentará. 3. Sólo el Amor de Dios te protegerá en toda circunstancia.   2   Su Amor te rescatará de toda tribulación y te elevará por encima de todos los peligros que percibes en este mundo hasta un ambiente de paz y seguridad perfectas.  3   Te llevará a un estado mental que no puede verse amenazado ni perturbado por nada, y en el que nada puede interrumpir la eterna calma del Hijo de Dios. 4. No deposites tu fe en ilusiones.   2   Te fallarán.   3   Deposita toda tu fe en el Amor de Dios en ti: eterno, inmutable y por siempre indefectible.   4   Ésta es la respuesta a todo problema que se te presente hoy.   5   Por medio del Amor de Dios en ti puedes resolver toda aparente dificultad sin esfuerzo alguno y con absoluta confianza.   6   Dite esto a ti mismo con frecuencia hoy.   7   Es una declaración de que te has liberado de la creencia en ídolos.   8   Es tu reconocimiento de la verdad acerca de ti. 5. Durante diez minutos dos veces al día, una por la mañana y otra por la noche, deja que la idea de hoy se adentre muy hondo en tu conciencia.   2   Repítela, reflexiona sobre ella, deja que pensamientos afines vengan a ayudarte a reconocer su verdad, y deja que la paz se extienda sobre ti como un manto de protección y seguridad.   3   No permitas que ningún pensamiento vano o necio venga a perturbar la santa mente del Hijo de Dios.   4   Tal es el Reino de los Cielos.   5   Tal el lugar de descanso donde tu Padre te ubicó eternamente.

Primer Repaso  Introducción  1. Hoy comenzaremos una serie de sesiones de repaso.   2   Cada una de ellas abarcará cinco de las ideas ya presentadas, comenzando con la primera y terminando con la quincuagésima.   3   A cada idea le sigue un breve comentario que debes tener en cuenta al hacer el repaso.   4   Durante las sesiones de práctica, los ejercicios deben llevarse a cabo de la siguiente manera: 2. Comienza el día leyendo las cinco ideas, incluyendo los comentarios.   2   De ahí en adelante no es necesario seguir un orden determinado al repasarlas, aunque se debe practicar con cada una de ellas por lo menos una vez.  3   Dedica dos minutos o más a cada sesión de práctica, pensando en la idea y en los comentarios que le siguen después que los hayas leído.   4   Haz esto tan a menudo como te sea posible durante el día.   5   Si una de las cinco ideas te atrae más que las otras, concéntrate en ella.   6   Sin embargo, asegúrate de repasarlas todas una vez más al final del día. 3. No es necesario abarcar, ni literal ni concienzudamente, los comentarios que siguen a cada idea en las sesiones de práctica.   2   Trata, más bien, de poner de relieve el punto central y de pensar en dicho comentario como parte de tu repaso de la idea en cuestión.   3   Después de leer la idea y sus comentarios, los ejercicios deben hacerse, a ser posible, con los ojos cerrados y cuando estés solo en un lugar tranquilo. 4. Hacemos hincapié en este procedimiento para las sesiones de práctica debido a la etapa de aprendizaje en la que te encuentras.   2   Es necesario, sin embargo, que aprendas que no necesitas ningún ambiente especial donde aplicar lo que has aprendido.   3   Tendrás más necesidad de tu aprendizaje en aquellas situaciones que parecen desagradables que en las que aparentan ser apacibles y serenas.   4   El propósito de tu aprendizaje es capacitarte para que la quietud te acompañe donde quiera que vayas y para que cures toda aflicción e inquietud.   5   Esto no se consigue evadiendo tales situaciones y buscando un refugio donde poder aislarte. 5. Ya aprenderás que la paz forma parte de ti y que sólo requiere que estés presente para que envuelva cualquier situación en la que te encuentres.   2   Y finalmente aprenderás que no hay límite con respecto a dónde tú estás, de modo que tu paz está en todas partes, al igual que tú. 6. Notarás que, para los efectos de este repaso, algunas de las ideas no se presentan en su forma original.   2   Úsalas tal como se presentan aquí.   3   No es necesario volver a las lecciones originales ni aplicar las ideas tal como se sugirió entonces.   4   En lo que ahora estamos haciendo hincapié es en la relación que existe entre las primeras cincuenta ideas que hemos presentado hasta el momento y en la cohesión del sistema de pensamiento hacia el cual te están conduciendo.

LECCIÓN 51  El repaso de hoy abarca las siguientes ideas:  1. (1) Nada de lo que veo tiene significado.  2   La razón de que esto sea así es que veo lo que no es nada y lo que no es nada no tiene significado.   3   Es necesario que reconozca esto para poder aprender a ver.   4   Lo que ahora creo ver ocupa el lugar de la visión.  5   Tengo que desprenderme de ello dándome cuenta de que no significa nada, para que de este modo la visión pueda ocupar el lugar que le corresponde.  2. (2) Le he dado a lo que veo todo el significado que tiene para mí.  2   He juzgado todo lo que veo, y eso y sólo eso es lo que veo.   3   Eso no es visión.   4   Es meramente una ilusión de realidad porque he juzgado sin tomar en cuenta la realidad.   5   Estoy dispuesto a reconocer la falta de validez de mis juicios porque quiero ver.   6   Mis juicios me han hecho daño, y no quiero ver basándome en ellos.  3. (3) No entiendo nada de lo que veo.  2   ¿Cómo puedo entender lo que veo si lo he juzgado erróneamente?   3   Lo que veo es la proyección de mis errores de pensamiento.   4   No entiendo lo que veo porque no es comprensible.   5   No tiene sentido tratar de entenderlo.  6   Pero sí tiene sentido que me desprenda de ello y dé cabida a lo que se puede ver, entender y amar.   7   Puedo intercambiar lo que ahora veo por esto sólo con estar dispuesto a ello.   8   ¿No es acaso ésta una mejor elección que la que hice antes?  4. (4) Estos pensamientos no significan nada.  2   Los pensamientos de los que soy consciente no significan nada porque estoy tratando de pensar sin Dios.   3   Lo que yo llamo “mis” pensamientos no son mis pensamientos reales en absoluto.   4   Mis pensamientos reales son los pensamientos que pienso con Dios.   5   No soy consciente de ellos porque he inventado mis pensamientos para que ocuparan su lugar.   6   Estoy dispuesto a reconocer que mis pensamientos no significan nada y a abandonarlos.  7   Elijo reemplazarlos por los que ellos tuvieron como propósito reemplazar.   8   Mis pensamientos no significan nada, sin embargo, toda la Creación descansa en los pensamientos que pienso con Dios.  5. (5) Nunca estoy disgustado por la razón que creo.  2   Nunca estoy disgustado por la razón que creo porque estoy tratando constantemente de justificar mis pensamientos.   3   Estoy tratando constantemente de hacer que sean verdad.   4   Hago de todas las cosas mi enemigo de modo que mi ira esté justificada y mis ataques sean merecidos.   5   No me he dado cuenta del mal uso que he hecho de todo lo que veo asignándole ese papel.   6   He hecho esto para defender un sistema de pensamiento que me ha hecho daño y que ya no deseo.   7   Estoy dispuesto a abandonarlo.

LECCIÓN 52  El repaso de hoy abarca las siguientes ideas:  1. (6) Estoy disgustado porque veo algo que no está ahí.  2   La realidad no es nunca atemorizante.   3   Es imposible que pueda disgustarme.   4   La realidad sólo brinda perfecta paz.   5   Cuando estoy disgustado es porque la he reemplazado con ilusiones que yo mismo he fabricado.   6   Las ilusiones me causan disgusto porque al haberles conferido realidad, veo la realidad como una ilusión.   7   Nada en la Creación de Dios se ve afectado en modo alguno por mi confusión.   8   Siempre estoy disgustado por nada.  2. (7) Sólo veo el pasado.  2   Cuando miro a mi alrededor, condeno el mundo que veo.   3   A eso es a lo que llamo ver.   4   Uso el pasado en contra de todo el mundo y de todas las cosas, convirtiéndolos así en mis enemigos.   5   Cuando me haya perdonado a mí mismo y haya recordado Quién soy, bendeciré a todo el mundo y a todo cuanto vea.   6   No habrá pasado y, por lo tanto, tampoco enemigos.   7   Y contemplaré con amor todo aquello que antes no podía ver.  3. (8) Mi mente está absorbida con pensamientos del pasado.  2   Veo únicamente mis propios pensamientos, y mi mente está absorbida con el pasado.   3   ¿Qué es, entonces, lo que puedo ver tal como es?   4   Que recuerde que me fijo en el pasado para prevenir que el presente alboree en mi mente.   5   Que entienda que estoy tratando de usar el tiempo en contra de Dios.   6   Que aprenda a dejar atrás el pasado, dándome cuenta de que al hacer eso no estoy renunciando a nada.  4. (9) No veo nada tal como es ahora.  2   Si no veo nada tal como es ahora, ciertamente se puede decir que no veo nada.   3   Solamente puedo ver lo que está aquí ahora.   4   La elección no es entre si ver el pasado o el presente; la elección es sencillamente entre ver o no ver.   5   Lo que he elegido ver me ha costado la visión.   6   Ahora quiero elegir de nuevo, para poder ver.  5. (10) Mis pensamientos no significan nada.  2   No tengo pensamientos privados.   3   Sin embargo, es únicamente de mis pensamientos privados de los que soy consciente.   4   ¿Qué significado pueden tener dichos pensamientos?   5   No existen, de modo que no significan nada.  6   No obstante, mi mente es parte de la Creación y parte de Su Creador.   7   ¿No sería acaso preferible que me uniera al pensamiento del universo en vez de obscurecer todo aquello que realmente me pertenece con mis míseros e insignificantes pensamientos “privados”?

LECCIÓN 53  Hoy repasaremos lo siguiente:  1. (11) Mis pensamientos sin significado me muestran un mundo sin significado.  2   Dado que los pensamientos de los que soy consciente no significan nada, el mundo que los refleja no puede tener significado.   3   Lo que da lugar a este mundo es algo demente, como lo es también su resultado.   4   La realidad no es demente, y yo tengo pensamientos reales así como dementes.   5   Por lo tanto, puedo ver un mundo real si recurro a mis pensamientos reales como guía para ver.  2. (12) Estoy disgustado porque veo un mundo que no tiene significado.  2   Los pensamientos dementes son perturbadores.   3   Dan lugar a un mundo en el que no hay orden de ninguna clase.   4   Sólo el caos puede regir en un mundo que representa una manera de pensar caótica, y el caos es la ausencia total de leyes.   5   No puedo vivir en paz en un mundo así.   6   Estoy agradecido de que este mundo no sea real, y de que no necesito verlo en absoluto, a menos que yo mismo elija otorgarle valor.   7   Elijo no otorgarle valor a lo que es completamente demente y desprovisto de significado.  3. (13) Un mundo sin significado engendra temor.  2   Lo que es totalmente demente engendra temor porque no se puede contar con ello en absoluto ni da lugar a que se le tenga confianza.   3   En la demencia no hay nada en lo que se pueda confiar.   4   No ofrece seguridad ni esperanza.   5   Pero un mundo así no es real.   6   Le he conferido la ilusión de realidad y he sufrido por haber creído en él.   7   Elijo ahora dejar de creer en él y depositar mi confianza en la realidad.   8   Al elegir esto, me escaparé de todos los efectos del mundo del miedo porque estaré reconociendo que no existe.  4. (14) Dios no creó un mundo sin significado.  2   ¿Cómo puede ser que exista un mundo sin significado si Dios no lo creó?   3   Él es la Fuente de todo significado y todo lo que es real está en Su Mente.   4   Está en mi mente también porque Él lo creó conmigo.   5   ¿Por qué he de seguir sufriendo por los efectos de mis pensamientos dementes cuando la perfección de la Creación es mi hogar?  6   Que recuerde el poder de decisión que poseo y que reconozca dónde se encuentra mi verdadera morada.  5. (15) Mis pensamientos son imágenes que yo mismo he fabricado.  2   Todo lo que veo refleja mis pensamientos.   3   Son mis pensamientos los que me dicen dónde estoy y lo que soy.  4   El hecho de que vea un mundo en el que hay sufrimiento, en el que se puedan experimentar pérdidas y en el que se pueda morir, me muestra que lo único que estoy viendo es la representación de mis pensamientos dementes, y que no estoy permitiendo que mis pensamientos reales viertan su benéfica luz sobre lo que veo.   5   No obstante, el camino de Dios es seguro.   6   Las imágenes que he fabricado no pueden prevalecer contra Él porque no es mi voluntad que lo hagan.   7   Mi voluntad es la Suya y no antepondré otros dioses a Él.

LECCIÓN 54  Éstas son las ideas para el repaso de hoy:  1. (16) No tengo pensamientos neutros.  2   Tener pensamientos neutros es imposible porque todos los pensamientos tienen poder.   3   O bien dan lugar a un mundo falso o bien me conducen al mundo real.   4   Pero es imposible que no tengan efectos.   5   Del mismo modo en que el mundo que veo procede de mis errores de pensamiento, así también el mundo real se alzará ante mis ojos cuando permita que mis errores sean corregidos.   6   Mis pensamientos no pueden ser simultáneamente verdaderos y falsos.   7   Tienen que ser lo uno o lo otro.   8   Lo que veo me muestra si son verdaderos o falsos.  2. (17) No veo cosas neutras.  2   Lo que veo da testimonio de lo que pienso.   3   Si no pensara no existiría, ya que la Vida es Pensamiento.   4   Que contemple al mundo que veo como la representación de mi propio estado de ánimo.   5   Sé que éste puede cambiar.  6   Y sé asimismo que el mundo que veo puede cambiar también.  3. (18) No soy el único que experimenta los efectos de mi manera de ver.  2   Si no tengo pensamientos privados, no puedo ver un mundo privado.   3   Incluso la descabellada idea de la separación tuvo que compartirse antes de que se pudiera convertir en la base del mundo que veo.   4   Sin embargo, cuando se compartió esa idea no se compartió nada.   5   Puedo invocar también mis pensamientos reales, los cuales comparto con todo el mundo.   6   Así como mis pensamientos de separación invocan pensamientos de separación en otros, mis pensamientos reales despiertan en ellos sus pensamientos reales.   7   Y el mundo que mis pensamientos reales me muestra alboreará en su visión así como en la mía.  4. (19) No soy el único que experimenta los efectos de mis pensamientos.  2   No soy el único en nada.   3   Todo lo que pienso, digo o hago es una enseñanza para todo el universo.   4   Un Hijo de Dios no puede pensar, hablar o actuar en vano.   5   No puede ser el único en nada.   6   Tengo, por lo tanto, el poder de cambiar a todas las mentes junto con la mía porque mío es el Poder de Dios.  5. (20) Estoy decidido a ver.  2   Puesto que reconozco que la naturaleza de mis pensamientos es que los comparto con todo lo que existe, estoy decidido a ver.   3   Veré los testigos que me muestran que la manera de pensar del mundo ha cambiado.   4   Veré la prueba de que lo que se ha obrado por mediación mía ha permitido que el amor reemplace al miedo, la risa a las lágrimas y la abundancia a las pérdidas.   5   Quiero contemplar el mundo real y dejar que me enseñe que mi voluntad y la Voluntad de Dios son una.

LECCIÓN 55  El repaso de hoy incluye lo siguiente:  1. (21) Estoy decidido a ver las cosas de otra manera.  2   Lo que ahora veo no son sino signos de enfermedad, desastre y muerte.   3   Esto no puede ser lo que Dios creó para Su Hijo bienamado.   4   El hecho en sí de que vea tales cosas demuestra que no entiendo a Dios.   5   Por lo tanto, tampoco entiendo a Su Hijo.   6   Lo que veo me muestra que no sé quién soy.   7   Estoy decidido a ver los testigos de la verdad en mí, en vez de aquellos que me muestran una ilusión de mí mismo.  2. (22) Lo que veo es una forma de venganza.  2   El mundo que veo no es en modo alguno la representación de pensamientos amorosos.   3   Es un cuadro en el que todo se ve atacado por todo.   4   Es cualquier cosa menos un reflejo del Amor de Dios y del de Su Hijo.   5   Son mis propios pensamientos de ataque los que dan lugar a este cuadro.   6   Mis pensamientos amorosos me librarán de esta percepción del mundo y me brindarán la paz que Dios dispuso que yo tuviese.  3. (23) Puedo escaparme de este mundo renunciando a los pensamientos de ataque.  2   En esto y sólo en esto, radica la salvación.   3   Si no albergase pensamientos de ataque no podría ver un mundo de ataque.   4   A medida que el perdón permita que el amor retorne a mi conciencia, veré un mundo de paz, seguridad y dicha.   5   Y esto es lo que elijo ver en lugar de lo que ahora contemplo.  4. (24) No percibo lo que más me conviene.  2   ¿Cómo podría reconocer lo que más me conviene si no sé quién soy?   3   Lo que creo que más me convendría no haría sino atarme aún más al mundo de las ilusiones.   4   Estoy dispuesto a seguir al Guía que Dios me ha dado para descubrir qué es lo que más me conviene, reconociendo que no puedo percibirlo por mi cuenta.  5. (25) No sé cuál es el propósito de nada.  2   Para mí, el propósito de todas las cosas es probar que las ilusiones que abrigo con respecto a mí mismo son reales.   3   Para eso es para lo que trato de usar a todo el mundo y todas las cosas.   4   Para eso es para lo que creo que es el mundo.   5   Por lo tanto, no reconozco su verdadero propósito.   6   El propósito que le he asignado ha dado lugar a una imagen aterradora del mismo.   7   Quiero que mi mente se vuelva receptiva al verdadero propósito del mundo renunciando al que le he asignado, y descubrir la verdad acerca de él.

LECCIÓN 56  Nuestro repaso de hoy abarca lo siguiente:  1. (26) Mis pensamientos de ataque atacan mi invulnerabilidad.  2   ¿Cómo puedo saber quién soy cuando creo estar sometido a continuos ataques?   3   El dolor, la enfermedad, la pérdida, la vejez y la muerte parecen acecharme.   4   Todas mis esperanzas, aspiraciones y planes parecen estar a merced de un mundo que no puedo controlar.   5   Sin embargo, la seguridad perfecta y la plena realización constituyen mi verdadera herencia.   6   He tratado de despojarme de mi herencia a cambio del mundo que veo.  7   Pero Dios la ha salvaguardado para mí.   8   Mis pensamientos reales me enseñarán lo que es mi herencia.  2. (27) Por encima de todo quiero ver.  2   Al reconocer que lo que veo es un reflejo de lo que creo ser, me doy cuenta de que mi mayor necesidad es la visión.   3   El mundo que veo da testimonio de cuán temerosa es la naturaleza de la imagen que he forjado de mí mismo.   4   Si he de recordar Quién soy, es esencial que abandone esa imagen de mí mismo.   5   Y a medida que sea reemplazada por la verdad, se me concederá la visión.   6   Y con esta visión contemplaré al mundo y a mí mismo con caridad y con amor.  3. (28) Por encima de todo quiero ver de otra manera.  2   El mundo que veo mantiene en vigor la temerosa imagen que he forjado de mí mismo y garantiza su continuidad.   3   Mientras siga viendo el mundo tal como lo veo ahora, la verdad no podrá alborear en mi conciencia.   4   Dejaré que la puerta que se encuentra detrás de este mundo se abra, para así poder mirar más allá de él al mundo que refleja el Amor de Dios.  4. (29) Dios está en todo lo que veo.  2   Tras cada imagen que he forjado, la verdad permanece inmutable.   3   Tras cada velo que he corrido sobre la Faz del Amor, Su Luz sigue brillando sin menoscabo.   4   Más allá de todos mis descabellados deseos se encuentra mi voluntad, unida a la Voluntad de mi Padre.   5   Dios sigue estando en todas partes y en todas las cosas eternamente.  6   Y nosotros, que somos parte de Él, habremos de ver más allá de las apariencias y reconocer la verdad que yace tras todas ellas.  5. (30) Dios está en todo lo que veo porque Dios está en mi mente.  2   En mi propia mente, aunque oculto por mis desquiciados pensamientos de separación y ataque, yace el conocimiento de que todo es uno eternamente.   3   No he perdido el conocimiento de Quién soy por el hecho de haberlo olvidado.   4   Ha sido salvaguardado para mí en la Mente de Dios, Quien no ha abandonado Sus Pensamientos.   5   Y yo, que me cuento entre Ellos, soy uno con Ellos y uno con Él.

LECCIÓN 57  Repasemos hoy las siguientes ideas:  1. (31) No soy víctima del mundo que veo.  2   ¿Cómo puedo ser la víctima de un mundo que podría quedar completamente des-hecho si así lo eligiese?   3   Mis cadenas están sueltas.   4   Puedo desprenderme de ellas sólo con desearlo.   5   La puerta de la prisión está abierta.  6   Puedo marcharme en cualquier momento sólo con echar a andar.   7   Nada me retiene en este mundo.   8   Sólo mi deseo de permanecer aquí me mantiene prisionero.   9   Quiero renunciar a mis desquiciados deseos y caminar por fin hacia la luz.  2. (32) He inventado el mundo que veo.  2   Yo mismo erigí la prisión en la que creo encontrarme.   3   Basta con que reconozca esto y quedo libre.   4   Me he engañado a mí mismo al creer que era posible aprisionar al Hijo de Dios.   5   He estado terriblemente equivocado al creer esto y ya no quiero seguir creyéndolo más.   6   El Hijo de Dios no puede sino ser libre eternamente.   7   Es tal como Dios lo creó y no lo que yo he querido hacer de él.   8   El Hijo de Dios se encuentra donde Dios quiere que esté y no donde yo quise mantenerlo prisionero.  3. (33) Hay otra manera de ver el mundo.  2   Dado que el propósito del mundo no es el que yo le he asignado, tiene que haber otra manera de verlo.   3   Veo todo al revés y mis pensamientos son lo opuesto a la verdad.   4   Veo el mundo como una prisión para el Hijo de Dios.   5   Debe ser, pues, que el mundo es realmente un lugar donde él puede ser liberado.   6   Quiero contemplar el mundo tal como es y verlo como un lugar donde el Hijo de Dios encuentra su libertad.  4. (34) Podría ver paz en lugar de esto.  2   Cuando vea el mundo como un lugar de libertad, me daré cuenta de que refleja las Leyes de Dios en lugar de las reglas que yo inventé para que él obedeciera.   3   Comprenderé que es la paz, no la guerra, lo que mora en él.  4   Y percibiré asimismo que la paz mora también en los corazones de todos los que comparten este lugar conmigo.  5. (35) Mi mente es parte de la de Dios.   2   Soy muy santo.  3   A medida que comparto la paz del mundo con mis hermanos empiezo a comprender que esa paz brota de lo más profundo de mí mismo.   4   El mundo que contemplo ha quedado iluminado con la luz de mi perdón, y me la devuelve reflejándola sobre mí.   5   En esta luz empiezo a ver lo que mis ilusiones acerca de mí mismo ocultaban.  6   Empiezo a comprender la santidad de todo ser vivo, incluyéndome a mí mismo, y su unidad conmigo.

LECCIÓN 58  Hoy vamos a repasar las siguientes ideas:  1. (36) Mi santidad envuelve todo lo que veo.  2   De mi santidad procede la percepción del mundo real.   3   Habiendo perdonado, ya no me considero culpable.  4   Puedo aceptar la inocencia que es la verdad con respecto a mí.   5   Cuando veo el mundo con los ojos del entendimiento sólo veo su santidad porque lo único que puedo ver son los pensamientos que tengo acerca de mí mismo.  2. (37) Mi santidad bendice al mundo.  2   La percepción de mi santidad no me bendice únicamente a mí.   3   Todas las personas y todo cuanto veo en su luz comparten la dicha que mi santidad me brinda.   4   No hay nada que esté excluido de esta dicha porque no hay nada que no comparta mi santidad.   5   A medida que reconozca mi santidad, la santidad del mundo se alzará resplandeciente para que todos la vean.  3. (38) No hay nada que mi santidad no pueda hacer.  2   El poder curativo de mi santidad es ilimitado porque su poder para salvar es ilimitado.   3   ¿De qué me tengo que salvar, sino de las ilusiones?   4   ¿Y qué son las ilusiones sino falsas ideas acerca de mí?   5   Mi santidad las desvanece a todas al afirmar la verdad de lo que soy.   6   En presencia de mi santidad, la cual comparto con Dios Mismo, todos los ídolos desaparecen.  4. (39) Mi santidad es mi salvación.  2   Puesto que mi santidad me absuelve de toda culpa, reconocer mi santidad es reconocer mi salvación.   3   Es también reconocer la salvación del mundo.   4   Una vez que haya aceptado mi santidad, nada podrá atemorizarme.  5   Y al no tener miedo, todos compartirán mi entendimiento, que es el regalo que Dios me hizo a mí y al mundo.  5. (40) Soy bendito por ser un Hijo de Dios.  2   En esto reside mi derecho a lo bueno y sólo a lo bueno.   3   Soy bendito por ser un Hijo de Dios.   4   Todo lo que es bueno me pertenece porque así lo dispuso Dios.   5   Por ser Quien soy no puedo sufrir pérdida alguna, ni privaciones ni dolor.   6   Mi Padre me sustenta, me protege y me dirige en todo.   7   El cuidado que me prodiga es infinito y eterno.   8   Soy eternamente bendito por ser Su Hijo.

LECCIÓN 59  Éstas son las ideas a repasar hoy:  1. (41) Dios va conmigo dondequiera que yo voy.  2   ¿Cómo puedo estar solo cuando Dios está siempre conmigo?   3   ¿Cómo puedo dudar o sentirme inseguro cuando en Él mora la perfecta certeza?   4   ¿Cómo puede haber algo que me pueda perturbar cuando Él mora en mí en paz absoluta?   5   ¿Cómo puedo sufrir cuando el amor y la dicha me rodean por mediación Suya?   6   No he de abrigar ninguna ilusión con respecto a mí mismo.   7   Soy perfecto porque Dios va conmigo dondequiera que yo voy.  2. (42) Dios es mi Fortaleza.   2   La visión es Su regalo.  3   Hoy no recurriré a mis propios ojos para ver.   4   Quiero estar dispuesto a dejar a un lado la lamentable ilusión de que puedo ver e intercambiarla por la visión que Dios me da.   5   La visión de Cristo es Su regalo y Él me lo dio.  6   Hoy me valdré de este regalo de manera que este día me ayude a comprender la eternidad.  3. (43) Dios es mi Fuente.   2   No puedo ver separado de Él.  3   Puedo ver lo que Dios quiere que vea.   4   No puedo ver nada más.   5   Más allá de Su Voluntad sólo hay ilusiones.  6   Son éstas las que elijo cuando pienso que puedo ver separado de Él.   7   Son éstas las que elijo cuando trato de ver con los ojos del cuerpo.   8   No obstante, se me ha dado la visión de Cristo para reemplazarlos.   9   A través de esta visión es como elijo ver.  4. (44) Dios es la Luz en la que veo.  2   No puedo ver en la obscuridad.   3   Dios es la única luz.   4   Por lo tanto, si he de ver, tiene que ser por medio de Él.  5   He tratado de definir lo que es ver y me he equivocado.   6   Ahora se me concede poder entender que Dios es la Luz en la que veo.   7   Le daré la bienvenida a la visión y al mundo feliz que me mostrará.  5. (45) Dios es la Mente con la que pienso.  2   No tengo pensamientos que no comparta con Dios.   3   No tengo pensamientos aparte de los Suyos porque no tengo otra mente que la Suya.   4   Puesto que soy parte de Su Mente, mis pensamientos son Suyos y los Suyos, míos.

LECCIÓN 60  Éstas son las ideas para el repaso de hoy:  1. (46) Dios es el Amor en el que perdono.  2   Dios no perdona porque jamás ha condenado.   3   Los que están libres de culpa no pueden culpar, y aquellos que han aceptado su inocencia no ven nada que tengan que perdonar.   4   Con todo, el perdón es el medio por el cual reconoceré mi inocencia.   5   Es el reflejo del Amor de Dios en la tierra.   6   Y me llevará tan cerca del Cielo que el Amor de Dios podrá tenderme la mano y elevarme hasta Él.  2. (47) Dios es la Fortaleza en la que confío.  2   No es con mi propia fortaleza con la que perdono.   3   Es con la Fortaleza de Dios en mí, la cual recuerdo al perdonar.   4   A medida que comienzo a ver, reconozco Su reflejo en la tierra.   5   Perdono todas las cosas porque siento Su Fortaleza avivarse en mí.   6   Y empiezo a recordar el Amor que decidí olvidar, pero que nunca se olvidó de mí.  3. (48) No hay nada que temer.  2   ¡Cuán seguro me parecerá el mundo cuando lo pueda ver!   3   No se parecerá en nada a lo que ahora me imagino ver.   4   Todo el mundo y todo cuanto vea se inclinará ante mí para bendecirme.   5   Reconoceré en todos a mi Amigo más querido.   6   ¿Qué puedo temer en un mundo al que he perdonado y que a su vez me ha perdonado a mí?  4. (49) La Voz de Dios me habla durante todo el día.  2   No hay un solo instante en el que la Voz de Dios deje de apelar a mi perdón para salvarme.   3   No hay un solo instante en el que Su Voz deje de dirigir mis pensamientos, guiar mis actos y conducir mis pasos.   4   Me dirijo firmemente hacia la verdad.   5   No hay ningún otro lugar adonde pueda ir porque la Voz de Dios es la única voz y el único guía que se le dio a Su Hijo.  5. (50) El Amor de Dios es mi sustento.  2   Cuando escucho la Voz de Dios, Su Amor me sustenta.   3   Cuando abro los ojos, Su Amor alumbra al mundo para que lo pueda ver.   4   Cuando perdono, Su Amor me recuerda que Su Hijo es impecable.   5   Y cuando contemplo al mundo con la visión que Él me dio, recuerdo que yo soy Su Hijo.

LECCIÓN 61 Soy la luz del mundo.  1. ¿Quién es la luz del mundo sino el Hijo de Dios?   2   Por lo tanto, esto no es más que una afirmación de la verdad acerca de ti.   3   Es lo opuesto a una afirmación de orgullo, de arrogancia o de autoengaño.   4   No describe el concepto que has forjado de ti mismo.   5   No se refiere a ninguna de las características con las que has dotado a tus ídolos.   6   Se refiere a ti tal como fuiste creado por Dios.   7   Expresa simplemente la verdad. 2. Para el ego la idea de hoy es el epítome de la autoglorificación.   2   Pero el ego no sabe lo que es la humildad y la confunde con la autodegradación.   3   La humildad consiste en aceptar el papel que te corresponde en la salvación y en no aceptar ningún otro.   4   No es humildad insistir en que no puedes ser la luz del mundo si ésa es la función que Dios Mismo te asignó.   5   Es sólo la arrogancia la que afirmaría que ésa no puede ser tu función, y la arrogancia es siempre algo propio del ego. 3. La verdadera humildad requiere que aceptes la idea de hoy porque es la Voz de Dios la que te dice que es verdad.   2   Éste es uno de los primeros pasos en el proceso de aceptar tu verdadera función en la tierra.   3   Es un paso gigantesco que te conducirá al lugar que te corresponde ocupar en la salvación.   4   Es una aseveración categórica de tu derecho a la salvación y un reconocimiento del poder que se te ha otorgado para salvar a otros. 4. Debes reflexionar hoy acerca de esta idea tan a menudo como puedas.   2   Es la respuesta perfecta a todas las ilusiones y, por ende, a toda tentación.   3   La idea de hoy lleva todas las imágenes que has forjado de ti mismo ante la verdad y te ayuda a seguir adelante en paz, sin agobios y seguro de tu propósito. 5. Hoy se deben llevar a cabo tantas sesiones de práctica como sea posible, aunque no es necesario que ninguna exceda uno o dos minutos de duración.   2   Debes empezar cada sesión de práctica diciéndote a ti mismo:  3   Soy la luz del mundo.  4   Ésa es mi única función.  5   Por eso es por lo que estoy aquí.  6   Piensa entonces en estas afirmaciones por unos breves momentos, preferiblemente con los ojos cerrados si las circunstancias lo permiten.   7   Deja que te vengan a la mente unas cuantos pensamientos afines y, si observas que tu mente se aparta del tema central, repite la idea de hoy para tus adentros. 6. Asegúrate de comenzar y finalizar el día con una sesión de práctica.   2   De este modo, te despertarás reconociendo la verdad acerca de ti mismo, la reforzarás a lo largo del día y te irás a dormir reafirmando tu función y el único propósito que tienes aquí.   3   Estas dos sesiones de práctica pueden ser más largas que las demás si te resultan útiles y deseas extenderlas. 7. La idea de hoy va mucho más allá de la mezquina opinión que el ego tiene de ti y de tu propósito.   2   Como portador de la salvación que eres, esto es obviamente necesario.   3   Éste es el primero de una serie de pasos gigantescos que vamos a dar durante las próximas semanas.   4   Trata de empezar hoy a sentar las bases para estos avances.   5   Eres la luz del mundo.   6   Dios ha edificado sobre ti Su plan para la salvación de Su Hijo.

LECCIÓN 62 Perdonar es mi función por ser la luz del mundo.  1. Tu perdón es lo que conduce a este mundo de tinieblas a la luz.   2   Tu perdón es lo que te permite reconocer la Luz en la que ves.   3   El perdón es la demostración de que eres la luz del mundo.   4   Mediante tu perdón vuelves a recordar la verdad acerca de ti.   5   En tu perdón, por lo tanto, reside tu salvación. 2. Las ilusiones que tienes acerca de ti y acerca del mundo son una y la misma.   2   Por eso es por lo que todo perdón es un regalo que te haces a ti mismo.   3   Tu meta es descubrir Quién eres, al haber negado tu Identidad atacando a la Creación y a Su Creador.   4   Ahora estás aprendiendo a recordar la verdad.   5   Para ello, el ataque tiene que ser reemplazado por el perdón, de manera que los pensamientos de vida puedan reemplazar a los pensamientos de muerte. 3. Recuerda que en todo ataque apelas a tu propia debilidad, mientras que cada vez que perdonas apelas a la fortaleza de Cristo en ti.   2   ¿Te vas dando cuenta, pues, de lo que el perdón hará por ti?   3   Eliminará de tu mente toda sensación de debilidad, de tensión y de fatiga.   4   Arrasará con todo vestigio de temor, culpabilidad y dolor.  5   Restituirá en tu conciencia la invulnerabilidad y el poder que Dios le confirió a Su Hijo. 4.   Regocijémonos   de   poder   comenzar   y   concluir   este   día   practicando   la   idea   de   hoy,   y   de   usarla   tan frecuentemente como nos sea posible en el transcurso del día.   2   Ello te ayudará a que pases un día tan feliz como Dios Mismo quiere que seas.   3   Y ayudará a aquellos que te rodean, así como a aquellos que parecen encontrarse lejos en el espacio y en el tiempo, a compartir esta felicidad contigo. 5. Tan a menudo como puedas hoy, con los ojos cerrados a ser posible, repite para tus adentros:  2   Perdonar es mi función por ser la luz del mundo.  3   Cumpliré mi función para así poder ser feliz.  4   Dedica entonces uno o dos minutos a reflexionar sobre tu función, y la felicidad y liberación que te brindará.  5   Deja que pensamientos afines acudan a ti libremente, pues tu corazón reconocerá estas palabras, y en tu mente se encuentra la conciencia de que son verdad.   6   Si te distraes, repite la idea y añade:  7   Deseo recordar esto porque quiero ser feliz.

LECCIÓN 63 La luz del mundo brinda paz a todas las mentes a través de mi perdón.  1. ¡Cuán santo eres que tienes el poder de brindar paz a todas las mentes!   2   ¡Cuán bendito eres que puedes aprender a reconocer los medios por los que esto se puede lograr a través de ti!   3   ¿Qué otro propósito podrías tener que pudiese brindarte mayor felicidad? 2. Ciertamente eres la luz del mundo con semejante función.   2   El Hijo de Dios apela a ti para su redención.   3   En tus manos está poder concedérsela porque te pertenece.   4   No aceptes en su lugar ningún propósito trivial ni ningún deseo insensato, o te olvidarás de tu función y dejarás al Hijo de Dios en el infierno.   5   No se te está haciendo una petición vana.   6   Se te está pidiendo que aceptes la salvación, para que así la puedas dar. 3. Puesto que reconocemos la importancia de esta función, estaremos más que dispuestos a recordarla tan a menudo como nos sea posible a lo largo del día.   2   Empezaremos el día reconociendo nuestra función y lo concluiremos pensando en ella.   3   Repetiremos lo siguiente tantas veces como nos sea posible en el transcurso del día:  4   La luz del mundo brinda paz a todas las mentes a través de mi perdón.   5   Soy el instrumento que Dios ha designado para la salvación del mundo.  4. Si cierras los ojos probablemente te resultará más fácil dejar que acudan a tu mente pensamientos afines, durante el minuto o dos que debes dedicar a reflexionar sobre esto.   2   No obstante, no esperes a que se presente tal oportunidad.   3   No se debe perder ni una sola ocasión para reforzar la idea de hoy.   4   Recuerda que el Hijo de Dios apela a ti para su salvación.   5   ¿Y quién sino tu Ser es el Hijo de Dios?

LECCIÓN 64 Que no me olvide de mi función.  1. La idea de hoy es simplemente otra manera de decir: “No me dejes caer en la tentación”.   2   El propósito del mundo que ves es nublar tu función de perdonar y proveerte de una justificación por haberte olvidado de ella.  3   Es asimismo la tentación de abandonar a Dios y a Su Hijo adquiriendo una apariencia física.   4   Esto es lo que los ojos del cuerpo ven. 2. Nada de lo que los ojos del cuerpo parecen ver puede ser otra cosa que una forma de tentación, ya que ése fue el propósito del cuerpo en sí.   2   Hemos aprendido, no obstante, que el Espíritu Santo tiene otro uso para todas las ilusiones que tú has forjado y, por lo tanto, ve en ellas otro propósito.   3   Para el Espíritu Santo el mundo es un lugar en el que aprendes a perdonarte a ti mismo lo que consideras son tus pecados.   4   De acuerdo con esta percepción, la apariencia física de la tentación se convierte en el reconocimiento espiritual de la salvación. 3. Al repasar nuestras últimas lecciones, vemos que tu función aquí es ser la luz del mundo y que es una función que Dios Mismo te dio.   2   La arrogancia del ego es lo único que te hace poner esto en duda, y el miedo que le tienes, lo único que te induce a considerarte indigno de la tarea que Dios Mismo te encomendó.   3   La salvación del mundo aguarda tu perdón porque a través de él el Hijo de Dios se libera de todas las ilusiones y, por ende, de toda tentación.   4   El Hijo de Dios eres tú. 4. Sólo desempeñando la función que Dios te dio podrás ser feliz.   2   Esto se debe a que tu función es ser feliz valiéndote de los medios mediante los cuales la felicidad se vuelve inevitable.   3   No hay otra manera.   4   Por lo tanto, cada vez que eliges entre si desempeñar o no tu función, estás en realidad eligiendo entre ser feliz o no serlo. 5. Recordemos esto hoy.   2   Tengámoslo presente por la mañana, por la noche y también a lo largo del día.  3   Prepárate de antemano para todas las decisiones que tengas que tomar hoy, recordando que todas ellas son en realidad muy simples.   4   Cada una te conducirá ya sea a la felicidad o a la infelicidad.   5   ¿Puede ser acaso difícil tomar una decisión tan simple?   6   No permitas que la forma de la decisión te engañe.   7   Complejidad en lo relativo a la forma no implica complejidad en lo relativo al contenido.   8   Es imposible que el contenido de cualquier decisión aquí en la tierra se componga de cualquier otra cosa que no sea esta simple elección.   9   Ésta es la única elección que el Espíritu Santo ve.   10   Por lo tanto, es la única elección que existe. 6. Practiquemos hoy, pues, con estos pensamientos:  2   Que no me olvide de mi función.  3   Que no trate de substituir la que Dios me dio por la mía.  4   Quiero perdonar y ser feliz.  5   Por lo menos una vez hoy, dedica diez o quince minutos a reflexionar acerca de esto con los ojos cerrados.  6   Pensamientos afines acudirán en tu ayuda si recuerdas cuán crucial es tu función para ti y para el mundo. 7. En las aplicaciones frecuentes de la idea de hoy a lo largo del día, dedica varios minutos a repasar estos pensamientos y luego a pensar en ellos y en nada más.   2   Esto te resultará difícil, sobre todo al principio, ya que aún no tienes la disciplina mental que ello requiere.   3   Tal vez necesites repetir: “Que no me olvide de mi función” con bastante frecuencia para que te ayude a concentrarte. 8. Hoy se requieren dos variaciones de las sesiones de práctica más cortas.   2   Haz los ejercicios con los ojos cerrados algunas veces, tratando de concentrarte en los pensamientos que estés usando.   3   En otras, mantén los ojos abiertos una vez que hayas repasado los pensamientos, y luego mira a tu alrededor lenta e imparcialmente, repitiendo para tus adentros:  4   Éste es el mundo que es mi función salvar.

LECCIÓN 65 Mi única función es la que Dios me dio.  1. La idea de hoy reafirma tu compromiso con la salvación.   2   También te recuerda que no tienes ninguna otra función salvo ésa.   3   Ambos pensamientos son obviamente necesarios para un compromiso total.   4   La salvación no podrá ser tu único propósito mientras sigas abrigando otros.   5   Aceptar la salvación como tu única función entraña necesariamente dos fases: el reconocimiento de que la salvación es tu función y la renuncia a todas las demás metas que tú mismo te has inventado. 2. Ésta es la única manera en que puedes ocupar el lugar que te corresponde entre los salvadores del mundo.   2   Ésta es la única manera en que puedes decir, y decirlo en serio: “Mi única función es la que Dios me dio”.   3   Y ésta es la única manera en que puedes encontrar paz. 3. Hoy, y durante los próximos días, reserva diez o quince minutos para una sesión de práctica más prolongada en la que vas a tratar de entender y aceptar el verdadero significado de la idea de hoy.   2   La idea de hoy te ofrece el que puedas escapar de todas las dificultades que percibes.   3   Pone en tus manos la llave que abre la puerta a la paz, la cual tú mismo cerraste.   4   Es la respuesta a la búsqueda en la que has estado enfrascado desde los orígenes del tiempo. 4. Trata, en la medida de lo posible, de llevar a cabo las sesiones de práctica más largas a la misma hora todos los días.   2   Trata asimismo de fijar esa hora de antemano y de luego adherirte a ella lo máximo posible.   3   El propósito de esto es organizar tu día de tal manera que hayas reservado tiempo para Dios, así como para todos los propósitos y objetivos triviales que persigues.   4   Esto es parte del entrenamiento a largo plazo que tu mente necesita para adquirir disciplina, de modo que el Espíritu Santo pueda valerse de ella de manera consistente para el propósito que comparte contigo. 5. Comienza la sesión de práctica más prolongada repasando la idea de hoy.   2   Luego cierra los ojos y repite la idea para tus adentros una vez más, observando tu mente con gran detenimiento a fin de poder captar cualquier pensamiento   que   cruce   por   ella.   3   Al   principio,   no   trates   de   concentrarte   exclusivamente   en   aquellos pensamientos que estén relacionados con la idea de hoy.   4   Trata, más bien, de poner al descubierto cada pensamiento que surja para obstaculizarla.   5   Toma nota de cada uno de ellos con el mayor desapego posible según se presente, y deséchalos uno por uno a medida que te dices a ti mismo:  6   Este pensamiento refleja un objetivo que me está impidiendo aceptar mi única función.  6. Después de un rato te resultará más difícil poder detectar los pensamientos que causan interferencia.   2   Sigue tratando, no obstante, durante un minuto más o menos, intentando detectar algunos de los pensamientos vanos que previamente eludieron tu atención, pero sin afanarte o esforzarte innecesariamente en ello.   3   Luego repite para tus adentros:  4   Que en esta tabla rasa quede escrita mi verdadera función.  5   No es preciso que uses estas mismas palabras, pero trata de tener la sensación de que estás dispuesto a que tus propósitos ilusorios sean reemplazados por la verdad. 7. Finalmente, repite la idea de hoy una vez más y dedica el resto de la sesión de práctica a reflexionar sobre la importancia que esta idea tiene para ti, el alivio que su aceptación te ha de brindar al resolver todos tus conflictos de una vez por todas, y lo mucho que realmente deseas la salvación, a pesar de tus absurdas ideas al contrario. 8. En las sesiones de práctica más cortas, que deben hacerse por lo menos una vez por hora, usa el siguiente modelo al aplicar la idea de hoy:  2   Mi única función es la que Dios me dio.   3   No quiero ninguna otra ni tengo ninguna otra.  4   Cierra los ojos en algunas ocasiones al practicar esto y, en otras, mantenlos abiertos mientras miras a tu

alrededor.   5   Lo que ahora ves será totalmente diferente cuando aceptes la idea de hoy sin reservas.

LECCIÓN 66 Mi función y mi felicidad son una.  1. Seguramente habrás notado que en nuestras lecciones más recientes hemos hecho hincapié en la conexión que existe entre desempeñar tu función y alcanzar la felicidad.   2   Esto ha sido así porque realmente no ves la conexión.   3   Sin embargo, se trata de algo más que una simple conexión: son una misma cosa.   4   La manera en que cada una se manifiesta es distinta, pero el contenido es exactamente el mismo. 2. El ego está batallando constantemente con el Espíritu Santo en torno a la cuestión fundamental de cuál es tu función.   2   También batalla con Él constantemente con respecto a qué es tu felicidad.   3   No es ésta una batalla que tenga dos contendientes.   4   El ego ataca y el Espíritu Santo no responde.   5   Él sabe cuál es tu función.   6   Él sabe que es tu felicidad. 3. Hoy intentaremos ir más allá de esta batalla completamente absurda y arribar a la verdad con respecto a tu función.   2   No nos vamos a enfrascar en argumentos fútiles con respecto a lo que es tu función.   3   No vamos a tratar inútilmente de definir lo que es la felicidad ni de determinar los medios para alcanzarla.   4   No vamos a gratificar al ego escuchando sus ataques contra la verdad.   5   Sencillamente nos alegraremos de que podemos descubrir lo que ésta es. 4. El propósito de la sesión de práctica larga de hoy es que aceptes el hecho de que no sólo existe una conexión muy real entre la función que Dios te dio y tu felicidad, sino que ambas cosas son, de hecho, lo mismo.   2   Dios te da únicamente felicidad.   3   Por lo tanto, la función que Él te dio tiene que ser la felicidad, aunque parezca ser otra cosa.   4   Los ejercicios de hoy son un intento de ir más allá de estas diferencias de aspecto y de reconocer un contenido común allí donde en verdad lo hay. 5. Comienza la sesión de práctica de diez o quince minutos reflexionando sobre estos pensamientos:  2   Dios me da únicamente felicidad.  3   Él me ha dado mi función.  4   Por lo tanto, mi función tiene que ser la felicidad.  5   Trata de ver la lógica en esta secuencia, incluso si aún no aceptas la conclusión.   6   Únicamente si los dos primeros pensamientos son erróneos, podría ser falsa la conclusión.   7   Reflexionemos, entonces, por un rato sobre estas premisas según practicamos. 6. La primera premisa es que Dios te da únicamente felicidad.   2   Esto, desde luego, podría ser falso, pero para que fuese falso sería preciso definir a Dios como algo que Él no es.   3   El Amor no puede dispensar maldad, y lo que no es felicidad es maldad.   4   Dios no puede dar lo que no tiene ni tener lo que Él no es.   5   Si Dios no te diese únicamente felicidad, ciertamente sería malvado.   6   Y ésa es la definición que crees acerca de Él si no aceptas la primera premisa. 7. La segunda premisa afirma que Dios te ha dado tu función.   2   Hemos visto que tu mente sólo tiene dos partes.  3   Una de ellas la gobierna el ego y se compone de ilusiones.   4   La otra es la morada del Espíritu Santo, donde reside la verdad.   5   Sólo puedes escoger entre estos dos guías, y los únicos resultados que pueden proceder de tu elección son el miedo que el ego siempre engendra o el amor que el Espíritu Santo siempre ofrece para reemplazarlo. 8. Así pues, o bien fue Dios Quien estableció tu función a través de Su Voz o bien fue el ego que tú inventaste para reemplazarlo a Él.   2   ¿Cuál de estas posibilidades es verdad?   3   A menos que hubiese sido Dios Quien te dio tu función, ésta sólo podría ser un regalo del ego.   4   Mas ¿qué regalos puede dar el ego cuando él mismo es una ilusión y lo único que puede ofrecer son regalos ilusorios? 9. Piensa en esto durante la sesión de práctica más larga de hoy.   2   Piensa asimismo en las múltiples formas que tu ilusoria función ha adoptado en tu mente, y en las muchas maneras por las que, guiado por el ego, trataste de encontrar la salvación.   3   ¿La encontraste?   4   ¿Te sentiste feliz?   5   ¿Te aportaron paz?   6   Hoy necesitamos ser muy honestos.   7   Recuerda objetivamente los resultados que lograste y examina si en algún momento fue razonable

pensar que podías encontrar felicidad en cualquier cosa que el ego propusiera.   8   Con todo, la única alternativa para la Voz del Espíritu Santo es el ego. 10. Prestarás oídos a la locura o bien oirás a la verdad.   2   Trata de hacer tu elección mientras reflexionas sobre las premisas en las que se basa nuestra conclusión.   3   Podemos estar de acuerdo con esta conclusión, pero no con ninguna otra, toda vez que Dios Mismo coincide con nosotros al respecto.   4   La idea de hoy es otro paso gigantesco hacia la percepción de lo que es lo mismo como lo mismo y de lo que es diferente como diferente.  5   A un lado están las ilusiones.   6   Al otro, la verdad.   7   Tratemos hoy de darnos cuenta de que sólo la verdad es verdad. 11. Para las sesiones de práctica más cortas, que hoy te resultarán muy beneficiosas si las llevas a cabo dos veces por hora, sugerimos la siguiente forma de aplicación:  2   Mi función y mi felicidad son una porque Dios me dio las dos.  3   No te tomará más de un minuto, y probablemente menos, repetir estas palabras lentamente y pensar en ellas por un rato mientras las dices.

LECCIÓN 67 El Amor me creó a Su Semejanza.  1. La idea de hoy es una afirmación exacta y cabal de lo que eres.   2   Por eso es por lo que eres la luz del mundo.  3   Por eso es por lo que Dios te designó como el salvador del mundo.   4   Por eso es por lo que el Hijo de Dios apela a ti para su salvación.   5   Él se salva por razón de lo que eres.   6   Hoy haremos todo lo posible por llegar a esta verdad acerca de ti y por darnos cuenta plenamente, aunque sólo sea por un momento, de que es verdad. 2. Durante la sesión de práctica más larga pensaremos en tu realidad y en su naturaleza completamente inalterada e inalterable.   2   Comenzaremos repitiendo esta verdad con respecto a ti y luego pasaremos unos minutos añadiendo algunos pensamientos afines, tales como:  3   La Santidad me creó santo.  4   La Bondad me creó bondadoso.  5   La Asistencia me creó servicial.  6   La Perfección me creó perfecto.  7   Cualquier atributo que esté de acuerdo con la definición que Dios tiene de Sí Mismo es apropiado.   8   Hoy estamos tratando de enmendar tu definición de Dios y de reemplazarla por la Suya.   9   Y también estamos tratando de recalcar el hecho de que formas parte de Su definición de Sí Mismo. 3. Una vez que hayas reflexionado sobre varios de estos pensamientos afines a la idea de hoy, trata, durante un breve intervalo preparatorio, de vaciar tu mente de todo pensamiento y de ir más allá de todas las imágenes y conceptos que tienes de ti mismo hasta llegar a la verdad en ti.   2   Si el Amor te creó a semejanza de Su Propio Ser, ese Ser tiene que estar en ti.   3   Y tiene que estar en alguna parte de tu mente donde lo puedas encontrar. 4. Tal vez te resulte necesario repetir la idea de hoy de vez en cuando a fin de reemplazar aquellos pensamientos que te distraigan.   2   Puede que también descubras que aun esto no es suficiente y que necesitas seguir añadiendo otros pensamientos relacionados con la verdad acerca de ti.   3   Sin embargo, tal vez puedas superar todo eso y, valiéndote del intervalo en el que tu mente está libre de pensamientos, quizá puedas llegar a la conciencia de una luz resplandeciente en la cual te reconoces a ti mismo tal como el Amor te creó.   4   Confía en que hoy harás mucho por acercarte a esa conciencia, tanto si sientes que has tenido éxito como si no. 5. Hoy te resultará especialmente beneficioso practicar la idea del día tan a menudo como puedas.   2   Necesitas oír la verdad acerca de ti tan a menudo como sea posible, debido a que tu mente está llena de falsas imágenes de sí misma.   3   Sería sumamente beneficioso que te recuerdes a ti mismo, cuatro o cinco veces por hora, o incluso más si fuese posible, que el Amor te creó a Su Semejanza.   4   Oye en esto la verdad acerca de ti. 6. Trata de darte cuenta, durante las sesiones de práctica más cortas, de que no es tu diminuta y solitaria voz la que te dice esto.   2   Se trata de la Voz de Dios, recordándote al Padre y a tu Ser.   3   Se trata de la Voz de la Verdad, substituyendo todo lo que el ego te dice acerca de ti con la simple verdad acerca del Hijo de Dios.   4   El Amor te creó a Su Semejanza.

LECCIÓN 68 El amor no abriga resentimientos.  1. Tú, que fuiste creado por el Amor a Su Semejanza, no puedes abrigar resentimientos y conocer tu Ser.   2   Abrigar resentimientos es olvidarte de Quién eres.   3   Abrigar resentimientos es verte a ti mismo como un cuerpo.  4   Abrigar resentimientos es permitir que el ego gobierne tu mente y condenar al cuerpo a morir.   5   Quizá aún no hayas comprendido del todo lo que abrigar resentimientos le ocasiona a tu mente.   6   Te hace sentir como si estuvieras enajenado de tu Fuente y fueras diferente de Él.   7   Te hace creer que Él es como aquello en lo que tú piensas que te has convertido, pues nadie puede concebir que su Creador sea diferente de sí mismo. 2. Escindido de tu Ser, el cual sigue consciente de Su semejanza con Su Creador, tu Ser parece dormir, mientras que la parte de tu mente que teje ilusiones mientras duerme, parece estar despierta.   2   ¿Podría ser todo esto el resultado de abrigar resentimientos?   3   ¡Desde luego que sí!   4   Pues aquel que abriga resentimientos niega haber sido creado por el Amor, y en su sueño de odio su Creador se ha vuelto algo temible.   5   ¿Quién podría tener sueños de odio y no temer a Dios? 3. Es tan cierto que aquellos que abrigan resentimientos forjarán una nueva definición de Dios de acuerdo con su propia imagen, como que Dios los creó a semejanza de Sí Mismo y los definió como parte de Él.   2   Es tan cierto que aquellos que abrigan resentimientos sentirán culpabilidad, como que los que perdonan hallarán la paz.   3   Y es igualmente cierto que aquellos que abrigan resentimientos se olvidarán de Quién son, como que los que perdonan lo recordarán. 4. ¿No estarías dispuesto a abandonar tus resentimientos si creyeras que todo esto es cierto?   2   Tal vez creas que no puedes desprenderte de tus resentimientos.   3   Esto, sin embargo, no es más que una cuestión de motivación.  4   Hoy trataremos de ver cómo te sentirías sin ellos.   5   Si lo logras, aunque sea brevemente, jamás volverás a tener problemas de motivación. 5. Comienza la sesión de práctica más larga de hoy escudriñando tu mente en busca de aquellas personas que son objeto de lo que según tú son tus mayores resentimientos.   2   Algunas de ellas serán muy fáciles de identificar.  3   Piensa luego en los resentimientos aparentemente insignificantes que abrigas en contra de aquellas personas a quienes aprecias e incluso crees amar.   4   Muy pronto te darás cuenta de que no hay nadie contra quien no abrigues alguna clase de resentimiento.   5   Esto te ha dejado solo en medio de todo el universo tal como te percibes a ti mismo. 6. Resuélvete ahora a ver a todas esas personas como amigos.   2   Diles a todas ellas, pensando en cada una por separado:  3   Te consideraré mi amigo, de manera que pueda recordar que eres parte de mí y así poder llegar a conocerme a mí mismo.  4   Pasa el resto de la sesión tratando de imaginarte a ti mismo completamente en paz con todo el mundo y con todas las cosas, a salvo en un mundo que te protege y te ama, y al que tú, a tu vez, amas.   5   Siente como la seguridad te rodea, te envuelve y te sustenta.   6   Trata de creer, por muy brevemente que sea, que no hay nada que pueda causarte daño alguno.   7   Al final de la sesión de práctica di para tus adentros:  8   El amor no abriga resentimientos.  9   Cuando me desprenda de mis resentimientos sabré que estoy perfectamente a salvo.  7. Las sesiones de práctica cortas deben incluir una rápida aplicación de la idea de hoy tal como se indica a continuación, la cual deberá hacerse siempre que surja un pensamiento de resentimiento contra alguien, tanto si esa persona está físicamente presente como si no:  2   El amor no abriga resentimientos.   3   No traicionaré a mi propio Ser.

4   Además de eso, repite la idea varias veces por hora de la siguiente manera:  5   El amor no abriga resentimientos.   6   Quiero despertar a la verdad de mi Ser dejando a un lado todos mis resentimientos y despertando en Él.

LECCIÓN 69 Mis resentimientos ocultan la luz del mundo de mí.  1. Nadie puede ver lo que tus resentimientos ocultan.   2   Debido a que tus resentimientos ocultan la luz del mundo de ti, todo el mundo se halla inmerso en la obscuridad y tú junto con ellos.   3   Pero a medida que el velo de tus resentimientos se descorre, os liberaréis juntos.   4   Comparte tu salvación con aquel que estuvo a tu lado cuando estabas en el infierno.   5   Él es tu hermano en la luz del mundo que os salva a los dos. 2. Intentemos hoy nuevamente llegar a la luz en ti.   2   Antes de emprender esto en nuestra sesión de práctica más larga, dediquemos varios minutos a reflexionar sobre lo que estamos tratando de hacer.   3   Estamos intentando literalmente ponernos en contacto con la salvación del mundo.   4   Estamos tratando de ver más allá del velo de tinieblas que la mantiene oculta.   5   Estamos tratando de descorrer el velo y de ver las lágrimas del Hijo de Dios desaparecer a la luz del sol. 3. Hoy daremos comienzo a nuestra sesión de práctica más larga plenamente conscientes de que esto es así y armados de una firme determinación por llegar hasta aquello que nos es más querido que ninguna otra cosa.  2   La salvación es nuestra única necesidad.   3   No tenemos ningún otro propósito aquí ni ninguna otra función que desempeñar.   4   Aprender lo que es la salvación es nuestra única meta.   5   Pongamos fin a la ancestral búsqueda descubriendo la luz en nosotros y poniéndola en alto para que todos aquellos que han estado buscando con nosotros la vean y se regocijen. 4. Y ahora, muy serenamente y con los ojos cerrados, trata de deshacerte de todo el contenido que generalmente ocupa tu conciencia.   2   Piensa en tu mente como si fuera un círculo inmenso, rodeado por una densa capa de nubes obscuras.   3   Lo único que puedes ver son las nubes, pues parece como si te hallaras fuera del círculo y a gran distancia de él. 5. Desde donde te encuentras no tienes ninguna razón para creer que detrás de las nubes hay una luz brillante.  2   Las nubes parecen ser la única realidad.   3   Parece como si fueran lo único que se puede ver.   4   Por lo tanto, no tratas de atravesarlas e ir más allá de ellas, lo cual sería la única manera de convencerte realmente de su insubstancialidad.   5   Eso es lo que vamos a intentar hoy. 6. Después de que hayas pensado en cuán importante es para ti y para el mundo lo que estás intentando hacer, trata de alcanzar un estado de perfecta quietud, recordando únicamente la intensidad con la que deseas alcanzar hoy mismo, en este mismo instante, la luz que resplandece en ti.   2   Resuélvete a atravesar las nubes.   3   Extiende tu mano y, en tu mente, tócalas.   4   Apártalas con la mano, y siente como rozan tus mejillas, tu frente y tus ojos según las atraviesas.   5   Sigue adelante; las nubes no te pueden detener. 7. Si estás haciendo los ejercicios correctamente, empezarás a sentir como si estuvieras siendo elevado y transportado hacia adelante.   2   Tus escasos esfuerzos y tu limitada determinación invocan el poder del universo para que venga en tu ayuda, y el Propio Dios te sacará de las tinieblas y te llevará a la luz.   3   Estás actuando de acuerdo con Su Voluntad.   4   No puedes fracasar porque tu voluntad es la Suya. 8. Ten confianza en tu Padre hoy y la certeza de que Él te ha oído y contestado.   2   Es posible que aún no reconozcas Su respuesta, pero puedes estar seguro de que se te ha dado y de que la recibirás.   3   Trata de tener presente esta certeza según intentas atravesar las nubes en dirección a la luz.   4   Trata de recordar que por fin estás uniendo tu voluntad a la de Dios.   5   Trata de mantener claro en tu mente el pensamiento de que lo que emprendes con Dios no puede sino tener éxito.   6   Deja entonces que el Poder de Dios obre en ti y a través de ti, para que se haga Su Voluntad y la tuya. 9. En las sesiones de práctica más cortas, que te conviene llevar a cabo tan a menudo como sea posible en vista de la importancia que la idea de hoy tiene para ti y tu felicidad, recuérdate a ti mismo que tus resentimientos ocultan la luz del mundo de tu conciencia.   2   Recuerda también que no la estás buscando solo y que sabes dónde encontrarla.   3   Di entonces:  4   Mis resentimientos ocultan la luz del mundo de mí.   5   No puedo ver lo que he ocultado.   6   Mas por mi salvación y por la salvación del mundo, deseo que me sea revelado.

7   Si sientes hoy la tentación de abrigar algún resentimiento contra alguien, asegúrate asimismo de decir para tus adentros:  8   Si abrigo este resentimiento la luz del mundo quedará velada para mí.

LECCIÓN 70 Mi salvación procede de mí.  1. Toda tentación no es más que una variante de la tentación básica de no creer la idea de hoy.   2   La salvación parece proceder de cualquier parte excepto de ti.   3   Lo mismo se puede decir del origen de la culpa.   4   Tú no crees que la culpa y la salvación estén en tu mente y sólo en tu mente.   5   Cuando te des cuenta de que la culpa es sólo una invención de la mente, te darás cuenta también de que la culpa y la salvación tienen que encontrarse en el mismo lugar.   6   Al entender esto te salvas. 2. El aparente costo de aceptar la idea de hoy es el siguiente: significa que nada externo a ti puede salvarte ni nada externo a ti puede brindarte paz.   2   Significa también que nada externo a ti puede hacerte daño, perturbar tu paz o disgustarte en modo alguno.   3   La idea de hoy te pone a cargo del universo, donde te corresponde estar por razón de lo que eres.   4   No es éste un papel que se pueda aceptar parcialmente.   5   Y seguramente habrás comenzado a darte cuenta de que aceptarlo es la salvación. 3. Es probable, no obstante, que aún no esté claro para ti por qué razón reconocer que la culpa está en tu mente conlleva asimismo darte cuenta de que la salvación también está allí.   2   Dios no habría puesto el remedio para la enfermedad donde no te pudiese servir de nada.   3   Así es como funciona tu mente, pero no la Suya.   4   Él quiere que sanes, y por eso mantiene la Fuente de la curación allí donde hay necesidad de curación. 4.   Tú   has   tratado   de   hacer   justamente   lo   contrario,   intentando   por   todos   los   medios,   no   importa   cuán distorsionados o extravagantes, separar la curación de la enfermedad a la que estaba destinada, conservando de este modo la enfermedad.   2   Tu propósito ha sido asegurarte de que la curación no tuviese lugar.   3   El propósito de Dios ha sido asegurarse de que sí lo tuviera. 5. Nuestra práctica de hoy consiste en darnos cuenta de que la Voluntad de Dios y la nuestra coinciden completamente en esto.   2   Dios quiere que sanemos y nosotros no queremos realmente estar enfermos, pues eso no nos hace felices.   3   Al aceptar la idea de hoy, por lo tanto, estamos en realidad de acuerdo con Dios.   4   Él no quiere que estemos enfermos.   5   Nosotros tampoco.   6   Él quiere que nos curemos.   7   Nosotros también. 6. Hoy estamos listos para dos sesiones de práctica largas, cada una de las cuales debe tener una duración de diez a quince minutos.   2   Dejaremos, no obstante, que seas tú quien decida cuándo llevarlas a cabo.   3   Seguiremos esta norma en varias de las lecciones sucesivas, por lo que una vez más sería mejor que decidieras de antemano la mejor hora para llevar a cabo cada una de las sesiones de práctica y que luego te adhirieras lo más fielmente posible al horario establecido. 7. Empieza estas sesiones de práctica repitiendo la idea de hoy, añadiendo una afirmación en la que se vea expresado tu reconocimiento de que la salvación no procede de nada externo a ti.   2   Podrías, por ejemplo, decir lo siguiente:  3   Mi salvación procede de mí.   4   No puede proceder de ninguna otra parte.  5   Dedica después varios minutos, con los   ojos cerrados, a revisar algunas de las fuentes externas en las que en el pasado buscaste la salvación: en otra gente, en posesiones, en diversas situaciones y acontecimientos, y en conceptos de ti mismo que intentaste convertir en realidad.   6   Reconoce que la salvación no se encuentra en nada de eso, y dite a ti mismo:  7   Mi salvación no puede proceder de ninguna de esas cosas.  8   Mi salvación procede de mí y sólo de mí.  8. Trataremos ahora nuevamente de llegar a la luz en ti, que es donde realmente se encuentra tu salvación.   2   No puedes encontrarla en las nubes que rodean la luz, y es ahí donde la has estado buscando.   3   No está ahí.   4   Está más allá de las nubes, en la luz que se encuentra tras ellas.   5   Recuerda que tienes que atravesar las nubes antes de poder llegar a la luz.   6   Pero recuerda también que jamás encontraste nada que fuese duradero, o que realmente quisieras, en los tapices de nubes que te imaginabas.

9. Puesto que todas las ilusiones de salvación te han fallado, seguramente no querrás quedarte en las nubes buscando en vano ídolos falsos cuando te sería tan fácil llegar hasta la luz de la verdadera salvación.   2   Trata de ir más allá de las nubes utilizando cualquier medio que te atraiga.   3   Si te resulta útil, piensa que te estoy llevando de la mano y que te estoy guiando.   4   Y te aseguro que esto no será una vana fantasía. 10. Para las sesiones de práctica cortas y frecuentes de hoy, recuérdate a ti mismo que la salvación procede de ti y que nada, salvo tus propios pensamientos, puede impedir tu progreso.   2   Estás libre de toda interferencia externa.   3   Estás a cargo de tu salvación.   4   Estás a cargo de la salvación del mundo.   5   Di, entonces:  6   Mi salvación procede de mí.   7   No hay nada externo a mí que me pueda detener.   8   En mí se encuentra mi propia salvación y la del mundo.

LECCIÓN 71 Sólo el plan de Dios   para la salvación tendrá éxito.  1. Tal vez aún no te hayas percatado de que el ego ha urdido un plan para la salvación que se opone al de Dios.  2   Ése es el plan en el que crees.   3   Dado que es lo opuesto al de Dios, crees también que aceptar el plan de Dios en lugar del ego es condenarte.   4   Esto, desde luego, parece absurdo.   5   Sin embargo, una vez que hayamos examinado en qué consiste el plan del ego, quizá te des cuenta de que, por muy absurdo que parezca, ciertamente crees en él. 2. El plan del ego para la salvación se basa en abrigar resentimientos.   2   Mantiene que, si tal persona actuara o hablara de otra manera, o si tal o cual acontecimiento o circunstancia externa cambiase, tú te salvarías.   3   De este modo, la fuente de la salvación se percibe constantemente como algo externo a ti.   4   Cada resentimiento que abrigas es una declaración y una aseveración en la que crees, que reza así: “Si esto fuese diferente, yo me salvaría”.   5   El cambio de mentalidad necesario para la salvación, por lo tanto, se lo exiges a todo el mundo y a todas las cosas excepto a ti mismo. 3. El papel de tu mente en este plan consiste, pues, en determinar qué es lo que tiene que cambiar—a excepción de ella misma—para que tú te puedas salvar.   2   De acuerdo con este plan demente, cualquier cosa que se perciba como una fuente de salvación es aceptable siempre y cuando no sea eficaz.   3   Esto garantiza que la infructuosa búsqueda continúe, pues se mantiene viva la ilusión de que, si bien esta posibilidad siempre ha fallado, aún hay motivo para pensar que podemos hallar lo que buscamos en otra parte y en otras cosas.   4   Puede que otra persona nos resulte mejor; otra situación tal vez nos brinde el éxito. 4. Tal es el plan del ego para tu salvación.   2   Seguramente habrás notado que está completamente de acuerdo con la doctrina básica del ego que reza: “Busca, pero no halles”.   3   Pues ¿qué mejor garantía puede haber de que no hallarás la salvación que canalizar todos tus esfuerzos en buscarla donde no está? 5. El plan de Dios para la salvación es eficaz sencillamente porque bajo Su dirección buscas la salvación allí donde se encuentra.   2   Pero si has de tener éxito, como Dios promete que lo has de tener, tienes que estar dispuesto a buscarla sólo allí.   3   De lo contrario, tu propósito estará dividido e intentarás seguir dos planes de salvación que son diametralmente opuestos en todo.   4   El resultado no podrá ser otro que confusión, infelicidad, así como una profunda sensación de fracaso y desesperación. 6. ¿Cómo puedes librarte de todo esto?   2   Muy fácilmente.   3   La idea de hoy es la respuesta.   4   Sólo el plan de Dios para la salvación tendrá éxito.   5   En esto no puede haber realmente ningún conflicto porque no existe ninguna alternativa al plan de Dios que te pueda salvar.   6   El Suyo es el único plan cuyo desenlace es indudable.   7   El Suyo es el único plan que tendrá éxito. 7. Que nuestra práctica de hoy consista en reconocer esta certeza.   2   Y alegrémonos de que haya una respuesta para lo que parece ser un conflicto sin solución.   3   Para Dios todo es posible.   4   Alcanzarás la salvación por razón de Su plan, el cual no puede fallar. 8. Comienza hoy tus dos sesiones de práctica más largas pensando en la idea de hoy y observando que consta de dos partes, las cuales contribuyen en igual medida al todo.   2   El plan de Dios para tu salvación tendrá éxito, pero otros planes no.   3   No permitas que la segunda parte te cause depresión o enfado, pues esa parte es inherente a la primera.   4   Y la primera te releva totalmente de todos tus intentos descabellados y de todos tus planes disparatados para liberarte a ti mismo.   5   Todos ellos te han llevado a la depresión y a la ira, pero el plan de Dios triunfará.   6   Su plan te conducirá a la liberación y a la dicha. 9. Teniendo esto presente, dediquemos el resto de las sesiones de práctica más largas a pedirle a Dios que nos revele Su plan.   2   Preguntémosle muy concretamente:  3   ¿Qué quieres que haga?  4   ¿Adónde quieres que vaya?  5   ¿Qué quieres que diga y a quién?

6   Deja que Él se haga cargo del resto de la sesión de práctica y que te indique qué es lo que tienes que hacer en Su plan para tu salvación.   7   Él responderá en la misma medida en que tú estés dispuesto a oír Su Voz.   8   No te niegues a oírla.   9   El solo hecho de que estés llevando a cabo los ejercicios demuestra que en cierto modo estás dispuesto a escuchar.   10   Esto es suficiente para que seas acreedor a Su respuesta. 10. Durante las sesiones de práctica cortas repite con frecuencia que el plan de Dios para tu salvación y solamente el Suyo, tendrá éxito.   2   Mantente alerta hoy para no caer en la tentación de abrigar resentimientos, y responde a esas tentaciones con esta variación de la idea de hoy:  3   Abrigar resentimientos es lo opuesto al plan de Dios para la salvación.   4   Y únicamente Su plan tendrá éxito.  5   Trata de recordar la idea de hoy unas seis o siete veces por hora.   6   No puede haber mejor manera de pasar medio minuto, o hasta menos, que recordando la Fuente de tu salvación y viéndola allí donde se encuentra.

LECCIÓN 72 Abrigar resentimientos es un ataque contra el plan de Dios para la salvación.  1. Aunque hemos reconocido que el plan del ego para la salvación es el opuesto al de Dios, aún no hemos puesto de relieve que es también un ataque directo contra Su plan y un intento deliberado de destruirlo.   2   En dicho ataque se le adjudican a Dios aquellos atributos que de hecho le corresponden al ego, mientras que el ego parece asumir los de Dios. 2. El deseo fundamental del ego es suplantar a Dios.   2   De hecho, el ego es la encarnación física de ese deseo.  3   Pues es este deseo lo que parece encerrar a la mente en un cuerpo, manteniéndola sola y separada e incapaz de llegar a otras mentes, excepto a través del mismo cuerpo que fue hecho para aprisionarla.   4   Poner límites en la comunicación no es la mejor manera de expandirla.   5   No obstante, el ego quiere hacerte creer que lo es. 3. Aunque el intento de mantener las limitaciones que un cuerpo impone es obvio aquí, tal vez no sea tan evidente por qué razón abrigar resentimientos constituye un ataque contra el plan de Dios para la salvación.  2   Examinemos, pues, cuáles son las cosas contra las que tienes la tendencia a abrigar resentimientos.   3   ¿Acaso no están siempre asociadas con algo que un cuerpo hace?   4   Una persona dice algo que no te gusta.   5   O bien hace algo que te desagrada.   6   Dicha persona “delata” sus pensamientos hostiles con su comportamiento. 4. En este caso no estás tratando con lo que la persona realmente es.   2   Por el contrario, en lo único que te fijas es en lo que esa persona hace en el cuerpo.   3   Y no sólo no la estás ayudando a librarse de las limitaciones de su cuerpo, sino que estás tratando activamente de atarla al cuerpo al confundirla con éste y juzgar que ella y su cuerpo son una misma cosa.   4   De este modo se ataca a Dios, pues si Su Hijo no es más que un cuerpo, eso es lo que Él necesariamente debe ser también.   5   Es inconcebible que un creador pueda ser radicalmente distinto de su creación. 5. Si Dios fuese un cuerpo, ¿cuál sería Su plan para la salvación?   2   ¿Qué otra cosa podría ser sino la muerte?   3   Y al tratar de presentarse a Sí Mismo como el Autor de la Vida y no de la muerte, resultaría ser un mentiroso y un impostor lleno de falsas promesas, que ofrece ilusiones en vez de la verdad.   4   La aparente realidad del cuerpo hace que esta perspectiva de Dios parezca convincente.   5   De hecho, si el cuerpo fuese real, sería imposible no llegar a esta conclusión.   6   Cada resentimiento que abrigas reitera que el cuerpo es real.   7   Cada resentimiento que abrigas pasa por alto completamente lo que tu hermano es.   8   Refuerza tu creencia de que él es un cuerpo y lo condena por ello.   9   Y afirma que su salvación tiene que ser la muerte, al proyectar este ataque sobre Dios y hacerlo responsable de ello. 6. A este escenario cuidadosamente preparado, donde animales feroces acechan a sus presas y la clemencia no puede hacer acto de presencia, el ego viene a salvarte.   2   ”Dios te hizo un cuerpo.   3   Muy bien.   4   Aceptemos esto y alegrémonos.   5   En cuanto que cuerpo, no te prives de nada de lo que el cuerpo ofrece.   6   Apodérate de lo poco que puedas.   7   Dios no te dio nada.   8   El cuerpo es tu único salvador.   9   Representa la muerte de Dios y tu salvación.” 7. Ésta es la creencia universal del mundo que ves.   2   Hay quienes odian al cuerpo y tratan de lastimarlo y humillarlo.   3   Otros lo veneran y tratan de glorificarlo y exaltarlo.   4   Pero mientras tu cuerpo siga siendo el centro del concepto que tienes de ti mismo, estarás atacando el plan de Dios para la salvación y abrigando resentimientos contra Él y contra Su Creación a fin de no oír la Voz de la Verdad y acogerla como Amiga.   5   El que has elegido como tu salvador ocupa Su lugar.   6   Él es tu amigo; Dios, tu enemigo. 8. Hoy trataremos de poner fin a estos absurdos ataques contra la salvación,   2   y en lugar de ello, trataremos de darle la bienvenida.   3   Tu percepción invertida ha sido la ruina de tu paz.   4   Te has visto a ti mismo como que estás dentro de un cuerpo y a la verdad como algo que se encuentra fuera de ti, vedada de tu conciencia debido a las limitaciones del cuerpo.   5   Ahora vamos a tratar de ver esto de otra manera. 9. La luz de la verdad está en nosotros, allí donde Dios la puso.   2   El cuerpo es lo que está fuera de nosotros, y no es algo que nos concierne.   3   Estar sin un cuerpo es estar en nuestro estado natural.   4   Reconocer la luz de la verdad en nosotros es reconocernos a nosotros mismos tal como somos.   5   Ver que nuestro Ser es algo separado del

cuerpo es poner fin al ataque contra el plan de Dios para la salvación y, en lugar de ello, aceptarlo.   6   Y dondequiera que Su plan sea aceptado, ya se ha cumplido. 10. Nuestro objetivo para las sesiones de práctica más largas de hoy es hacernos más conscientes de que el plan de Dios para la salvación ya se ha realizado en nosotros.   2   Para lograr este objetivo tenemos que reemplazar el ataque por la aceptación.   3   Mientras sigamos atacando, no podremos entender cuál es el plan de Dios para nosotros.   4   Estaremos, por lo tanto, atacando lo que no reconocemos.   5   Vamos a tratar ahora de suspender todo juicio y de preguntarle a Dios cuál es Su plan para nosotros:  6   ¿Qué es la salvación, Padre?   7   No lo sé.   8   Dímelo, para que lo pueda entender.  9   Luego esperamos en silencio Su respuesta.   10   Hemos atacado el plan de Dios para la salvación sin habernos detenido   a   escuchar   en   qué   consistía.   11   Hemos   expresado   nuestros   resentimientos   con   gritos   tan ensordecedores, que no hemos escuchado Su Voz.   12   Hemos utilizado nuestros resentimientos para cubrirnos los ojos y para taparnos los oídos. 11. Ahora queremos ver, oír y aprender.   2   ”¿Qué es la salvación, Padre?”   3   Pregunta y se te contestará.   4   Busca y hallarás.   5   Ya no le estamos preguntando al ego qué es la salvación ni dónde encontrarla.   6   Se lo estamos preguntando a la verdad.   7   Ten por seguro, entonces, que la respuesta será verdadera, en virtud de Aquel a Quien se lo estás preguntando. 12. Cada vez que sientas que tu confianza flaquea y que tu esperanza de triunfo titubea y se extingue, repite la pregunta y tu petición, recordando que le estás preguntando al infinito Creador de lo infinito, Quien te creó a semejanza de Sí Mismo:  2   ¿Qué es la salvación, Padre?   3   No lo sé.   4   Dímelo, para que lo pueda entender.  5   Él te contestará.   6   Decídete a escuchar. 13. Hoy sólo será necesario una o quizá dos sesiones de práctica cortas por hora, ya que serán un poco más largas que de costumbre.   2   Los ejercicios deben comenzar con lo siguiente:  3   Abrigar resentimientos es un ataque contra el plan de Dios para la salvación.   4   Lo aceptaré en vez de atacarlo.   5   ¿Qué es la salvación, Padre?  6   Luego espera en silencio un minuto más o menos, preferiblemente con los ojos cerrados, y aguarda Su respuesta.

LECCIÓN 73 Mi voluntad es que se haga la luz.  1. Hoy vamos a examinar la voluntad que compartes con Dios.   2   Dicha voluntad no es lo mismo que los vanos deseos del ego, de los cuales emanan las tinieblas y la nada.   3   La voluntad que compartes con Dios encierra dentro de sí todo el poder de la Creación.   4   Los vanos deseos del ego no se pueden compartir y, por lo tanto, no tienen poder alguno.   5   Sus   deseos no son infructuosos en el sentido de que pueden dar lugar a un mundo de ilusiones en el cual puedes llegar a creer ciegamente.   6   Desde el punto de vista de la Creación, no obstante, son ciertamente infructuosos, pues no dan lugar a nada que sea real. 2. Los vanos deseos y los resentimientos son socios o co-fabricantes del mundo tal como lo ves.   2   Los deseos del ego dieron lugar al mundo, y la necesidad del ego de abrigar resentimientos—los cuales son indispensables para sustentar este mundo—lo pueblan de figuras que parecen atacarte y hacer que tus juicios estén “justificados”.   3   Estas figuras se convierten en los intermediarios que el ego emplea en el tráfico de resentimientos.   4   Se interponen entre tu conciencia y la realidad de tus hermanos.   5   Al contemplar dichas figuras, no puedes conocer a tus hermanos ni a tu Ser. 3. Pierdes conciencia de tu voluntad en esta extraña negociación en la que la culpa se trueca una y otra vez, y los resentimientos aumentan con cada intercambio.   2   ¿Podría un mundo como éste haber sido creado por la Voluntad que el Hijo de Dios comparte con su Padre?   3   ¿Acaso creó Dios desastres para Su Hijo?   4   La Creación es la Voluntad conjunta de Ambos.   5   ¿Hubiese creado Dios un mundo que Lo pudiese destruir? 4. Hoy trataremos una vez más de ponernos en contacto con el mundo que es acorde con tu voluntad.   2   La luz está en él porque no se opone a la Voluntad de Dios.   3   No es el Cielo, pero la luz del Cielo resplandece sobre él.  4   Las tinieblas han desaparecido,   5   y los vanos deseos del ego se han disipado.   6   Sin embargo, la luz que resplandece sobre dicho mundo es un reflejo de tu voluntad.   7   Por lo tanto, es dentro de ti donde la buscaremos. 5. Tu imagen del mundo tan sólo puede reflejar lo que está dentro de ti.   2   Ni la fuente de la luz ni la de la obscuridad pueden encontrarse fuera de ti.   3   Tus resentimientos nublan tu mente y, como consecuencia de ello, contemplas un mundo tenebroso.   4   El perdón despeja las tinieblas, reafirma tu voluntad y te permite contemplar un mundo de luz.   5   Hemos subrayado repetidas veces que es fácil salvar la barrera de los resentimientos, y que ésta no puede interponerse entre tu salvación y tú.   6   La razón es muy simple.   7   ¿Quieres realmente estar en el infierno?   8   ¿Quieres realmente gemir, sufrir y morir? 6. Olvídate de los argumentos del ego que tratan de probar que todo eso es realmente el Cielo.   2   Tú sabes bien que no lo es.   3   Eso no puede ser lo que deseas para ti mismo.   4   Hay un punto más allá del cual las ilusiones no pueden pasar.   5   El sufrimiento no es felicidad, y la felicidad es lo que realmente deseas.   6   Eso es lo que en verdad es tu voluntad.   7   Y por ende, la salvación es asimismo tu voluntad.   8   Tú quieres tener éxito en lo que nos proponemos hacer hoy.   9   Así que lo emprendemos con tu bendición y grata conformidad. 7. Tendremos éxito hoy si recuerdas que lo que quieres para ti es la salvación.   2   Quieres aceptar el plan de Dios porque eres parte integrante de él.   3   No tienes ninguna voluntad que realmente se pueda oponer a ese plan ni tampoco es ése tu deseo.   4   La salvación es para ti.   5   Por encima de todo quieres tener la libertad de recordar Quién eres realmente.   6   Hoy es el ego el que se encuentra impotente ante tu voluntad.   7   Tu voluntad es libre y nada puede prevalecer contra ella. 8. Abordaremos los ejercicios de hoy, por lo tanto, con entusiasmo y confianza, seguros de que encontraremos lo que es tu voluntad encontrar y de que recordaremos lo que es tu voluntad recordar.   2   Ningún deseo vano puede detenernos ni engañarnos con ilusiones de fuerza.   3   Deja que hoy se haga tu voluntad, y pon fin de una vez por todas a la absurda creencia de que prefieres el infierno al Cielo. 9. Comenzaremos nuestras sesiones de práctica más largas reconociendo que el plan de Dios para la salvación y sólo el Suyo, es el que está en completo acuerdo con tu voluntad.   2   No es el designio de un poder extraño que se te impone en contra de tu voluntad.   3   Es el único objetivo aquí con el que tú y tu Padre estáis perfectamente de acuerdo.   4   Triunfarás hoy: la hora señalada para la emancipación del Hijo de Dios del infierno y de todos los

deseos vanos.   5   Su voluntad queda ahora reinstaurada en su conciencia.   6   Él está dispuesto hoy mismo a contemplar la luz que mora en él y a salvarse. 10. Después que te hayas recordado esto a ti mismo y hayas resuelto mantener tu voluntad claramente en tu mente, repite para tus adentros estas palabras con templada determinación y tranquila certeza:  2   Mi voluntad es que se haga la luz.   3   Quiero contemplar la luz que refleja la Voluntad de Dios y la mía.  4   Deja entonces que tu voluntad se afirme a sí misma, unida al Poder de Dios y en unión con tu Ser.   5   Pon el resto de la sesión de práctica bajo Su dirección.   6   Únete a Ellos que te señalan el camino. 11. En las sesiones de práctica más cortas, declara nuevamente lo que realmente deseas.   2   Di:  3   Mi voluntad es que se haga la luz.   4   La obscuridad no es mi voluntad.  5   Debes repetir esto varias veces por hora.   6   Es de suma importancia, no obstante, que apliques esta idea de inmediato si te sientes tentado de abrigar cualquier clase de resentimiento.   7   Esto te ayudará a desprenderte de todos ellos en lugar de seguir abrigándolos y ocultándolos en la obscuridad.

LECCIÓN 74 No hay más voluntad que la de Dios.  1. La idea de hoy se puede considerar como el pensamiento central hacia el cual se dirigen todos nuestros ejercicios.   2   La Voluntad de Dios es la única Voluntad.   3   Cuando hayas reconocido esto, habrás reconocido que tu voluntad es la Suya.   4   La creencia de que el conflicto es posible habrá desaparecido.   5   La paz habrá reemplazado a la extraña idea de que te atormentan objetivos conflictivos.   6   En cuanto que expresión de la Voluntad de Dios, no tienes otro objetivo que el Suyo. 2. La idea de hoy encierra una gran paz, y lo que los ejercicios de hoy se proponen es encontrarla.   2   La idea en sí es completamente cierta.   3   Por lo tanto, no puede dar lugar a ilusiones.   4   Sin ilusiones, el conflicto es imposible.   5   Tratemos hoy de reconocer esto y de experimentar la paz que este reconocimiento nos brinda. 3. Comienza las sesiones de práctica más largas repitiendo lentamente los pensamientos que siguen a continuación varias veces, con la firme determinación de comprender su significado y de retenerlos en la mente:  2   No hay más voluntad que la de Dios.   3   No puedo estar en conflicto.  4   Dedica entonces varios minutos a añadir pensamientos afines, tales como:  5   Estoy en paz.  6   Nada puede perturbarme.   7   Mi voluntad es la de Dios.  8   Mi voluntad y la de Dios son una.  9   La Voluntad de Dios es que Su Hijo esté en paz.  10   Durante esta fase introductoria, asegúrate de hacerle frente en seguida a cualquier pensamiento conflictivo que pueda cruzar tu mente.   11   Di de inmediato:  12   No hay más voluntad que la de Dios.  13   Estos pensamientos conflictivos no significan nada.  4. Si algún asunto parece ser muy difícil de resolver, resérvalo para un examen más detenido.   2   Piensa en él brevemente, aunque de manera muy concreta, identificando la persona o personas en cuestión y la situación o situaciones de que se trate, y di para tus adentros:  3   No hay más voluntad que la de Dios.   4   Yo la comparto con Él.  5   Mis conflictos con respecto a _____ no pueden ser reales.  5. Después de que hayas despejado tu mente de esta manera, cierra los ojos y trata de experimentar la paz a la que tu realidad te da derecho.   2   Sumérgete en ella y siente cómo te envuelve.   3   Puede que te asalte la tentación de confundir estas prácticas con el ensimismamiento, pero la diferencia entre ambas cosas es fácil de detectar.   4   Si estás llevando a cabo el ejercicio correctamente, sentirás una profunda sensación de dicha y mayor agudeza mental en vez de somnolencia y enervamiento. 6. La paz se caracteriza por la dicha.   2   Cuando experimentes dicha sabrás que has alcanzado la paz.   3   Si tienes la sensación de estar cayendo en el ensimismamiento, repite la idea de hoy de inmediato y luego vuelve al ejercicio.   4   Haz esto cuantas veces sea necesario.   5   Es ciertamente ventajoso negarse a buscar refugio en el ensimismamiento, aun si no llegas a experimentar la paz que andas buscando. 7. En las sesiones más cortas, que hoy se deben llevar a cabo a intervalos regulares previamente determinados, di para tus adentros:  2   No hay más voluntad que la de Dios.   3   Hoy busco Su Paz.

4   Trata entonces de hallar lo que buscas.   5   Dedicar uno o dos minutos cada media hora a hacer este ejercicio— con los ojos cerrados a ser posible—será tiempo bien empleado.

LECCIÓN 75 La luz ha llegado.  1. La luz ha llegado.   2   Te has curado y puedes curar.   3   La luz ha llegado.   4   Te has salvado y puedes salvar.   5   Estás en paz y llevas la paz contigo dondequiera que vas.   6   Las tinieblas, el conflicto y la muerte han desaparecido.  7   La luz ha llegado. 2. Hoy celebramos el feliz desenlace de tu largo sueño de desastres.   2   Ya no habrá más sueños tenebrosos.   3   La luz ha llegado.   4   Hoy comienza la era de la luz para ti y para todos los demás.   5   Es una nueva era, de la que ha nacido un mundo nuevo.   6   Y cuando el anterior pasó de largo, no dejó rastro alguno sobre el nuevo.   7   Hoy vemos un mundo diferente porque la luz ha llegado. 3. Nuestros ejercicios de hoy serán ejercicios felices, pues en ellos daremos gracias por la desaparición de lo viejo y el comienzo de lo nuevo.   2   Ya no quedan sombras del pasado que puedan nublar nuestra vista y ocultar el mundo que el perdón nos ofrece.   3   Hoy aceptaremos el nuevo mundo como lo que deseamos ver.   4   Lo que anhelamos se nos concederá.   5   Nuestra voluntad es ver la luz; la luz ha llegado. 4. Dedicaremos nuestras sesiones de práctica más largas a ver el mundo que el perdón nos muestra.   2   Eso y sólo eso, es lo que queremos ver.   3   Nuestro único propósito hace que la consecución de nuestro objetivo sea inevitable.   4   Hoy el mundo real se alza jubiloso ante nosotros para que por fin lo podamos ver.   5   Se nos concede la visión ahora que la luz ha llegado. 5. No queremos ver hoy sobre el mundo la sombra del ego.   2   Vemos la luz y en ella vemos el reflejo del Cielo extenderse por todo el mundo.   3   Comienza las sesiones de práctica más largas dándote a ti mismo las buenas nuevas de tu liberación:  4   La luz ha llegado.   5   He perdonado al mundo.  6. No te entretengas hoy con el pasado.   2   Mantén tu mente completamente receptiva, libre de todas las ideas del pasado y de todo concepto que hayas inventado.   3   Hoy has perdonado al mundo.   4   Puedes contemplarlo ahora como si nunca antes lo hubieras visto.   5   Todavía no sabes qué aspecto tiene.   6   Simplemente estás esperando a que se te muestre.   7   Mientras esperas, repite varias veces lentamente y con absoluta paciencia:  8   La luz ha llegado.   9   He perdonado al mundo.  7. Date cuenta de que tu perdón te hace acreedor a la visión.   2   Entiende que el Espíritu Santo nunca deja de dar el don de la visión a los que perdonan.   3   Confía en que Él no dejará de dártelo a ti ahora.   4   Has perdonado al mundo.   5   El Espíritu Santo estará contigo mientras observas y esperas.   6   Te mostrará lo que la verdadera visión ve.   7   Ésa es Su Voluntad y tú te has unido a Él.   8   Espéralo pacientemente.   9   Él estará allí.   10   La luz ha llegado.  11   Has perdonado al mundo. 8. Dile que sabes que no puedes fracasar en tu empeño porque confías en Él.   2   Y dite a ti mismo que esperas lleno de certeza poder contemplar el mundo que Él te ha prometido.   3   De ahora en adelante verás de otra manera.  4   La luz ha llegado hoy.   5   Y verás el mundo que se te ha prometido desde los orígenes del tiempo, en el cual el final del tiempo está garantizado. 9. Las sesiones de práctica más cortas serán asimismo jubilosos recordatorios de tu emancipación.   2   Recuérdate a ti mismo cada cuarto de hora aproximadamente que hoy es un día de una celebración especial.   3   Da gracias por la Misericordia y el Amor de Dios.   4   Regocíjate de que el perdón tenga el poder de sanar completamente tu vista.  5   Confía en que este día será un nuevo comienzo.   6   Sin las tinieblas del pasado sobre tus ojos hoy no podrás sino ver.   7   Y la acogida que le darás a lo que veas será tal que felizmente extenderás el día de hoy para siempre. 10. Di entonces:  2   La luz ha llegado.   3   He perdonado al mundo.

4   Si te asaltase la tentación, dile a quienquiera que parezca estar llevándote nuevamente a las tinieblas:  5   La luz ha llegado.   6   Te he perdonado.  11. Dedicamos este día a la serenidad en la que Dios quiere que estés.   2   Mantenla en la conciencia que tienes de ti mismo y contémplala en todas partes hoy según celebramos el comienzo de tu visión y el panorama del mundo real, el cual ha venido a reemplazar al mundo que no habías perdonado y que pensabas que era real.

LECCIÓN 76 No me gobiernan otras leyes que las de Dios.  1. Hemos visto antes cuántas cosas absurdas te han parecido ser la salvación.   2   Cada una de ellas te ha aprisionado con leyes igual de absurdas.   3   Sin embargo, no estás limitado por ninguna de ellas.   4   Mas para comprender que esto es cierto primero te tienes que dar cuenta de que la salvación no se encuentra en ninguna de ellas.  5   Mientras la busques en cosas que no tienen sentido te atarás a ti mismo a leyes que tampoco tienen sentido.  6   Y de esta manera, tratarás de probar que la salvación está donde no está. 2. Hoy nos alegraremos de que no puedas probarlo.   2   Pues si pudieras, buscarías la salvación eternamente donde no está y jamás la hallarías.   3   La idea de hoy te repite una vez más cuán simple es la salvación.   4   Búscala allí donde te espera y allí la hallarás.   5   No la busques en ninguna otra parte, pues no está en ninguna otra parte. 3. Piensa en la liberación que te brinda el reconocimiento de que no estás atado a las extrañas y enrevesadas leyes que has promulgado para que te salven.   2   Crees realmente que te morirías de hambre a menos que tengas fajos de tiras de papel moneda y montones de discos de metal.   3   Crees realmente que una pequeña píldora que te tomes o que cierto fluido inyectado en tus venas con una fina aguja te resguardará de las enfermedades y de la muerte.   4   Crees realmente que estás solo a no ser que otro cuerpo esté contigo. 4. La demencia es la que piensa estas cosas.   2   Tú las llamas leyes y las anotas bajo diferentes nombres en un extenso catálogo de rituales que no sirven para nada ni tienen ningún propósito.   3   Crees que debes obedecer las “leyes” de la medicina, de la economía y de la salud.   4   Y que si proteges el cuerpo, te salvarás. 5. Eso no son leyes, sino locura.   2   El cuerpo se ve amenazado por la mente que se hace daño a sí misma.   3   El cuerpo sufre sólo para que la mente no pueda darse cuenta de que es la víctima de sí misma.   4   El sufrimiento corporal es una máscara de la que la mente se vale para ocultar lo que realmente sufre.   5   No quiere entender que es su propia enemiga; que se ataca a sí misma y que quiere morir.   6   De esto es de lo que tus “leyes” quieren salvar al cuerpo.   7   Para esto es para lo que crees ser un cuerpo. 6. No hay más leyes que las de Dios.   2   Esto necesita repetirse una y otra vez hasta que te des cuenta de que es aplicable a todo lo que has hecho en oposición a la Voluntad de Dios.   3   Tu magia no tiene sentido.   4   Lo que pretende salvar no existe.   5   Únicamente lo que pretende ocultar te salvará. 7. Las Leyes de Dios no se pueden reemplazar.   2   Dedicaremos el día de hoy a regocijarnos de que así sea.   3   No es ésta una verdad que queramos seguir ocultando.   4   En lugar de ello nos daremos cuenta de que es una verdad que nos mantiene libres para siempre.   5   La magia aprisiona, pero las Leyes de Dios liberan.   6   La luz ha llegado porque no hay más leyes que las de Él. 8. Comenzaremos hoy las sesiones de práctica más largas con un breve repaso de las diferentes clases de “leyes” que   hemos   creído   necesario   acatar.   2   Éstas   incluyen,   por   ejemplo,   las   “leyes”   de   la   nutrición,   de   la inmunización, de la medicación y de la protección del cuerpo en las innumerables maneras en que se realiza.  3   Crees también en las “leyes” de la amistad, de las “buenas” relaciones y de la reciprocidad.   4   Puede que hasta incluso creas que hay leyes que regulan lo que es de Dios y lo que es tuyo.   5   Muchas “religiones” se han basado en eso.   6   Dichas religiones no salvan, sino que condenan en nombre del Cielo.   7   En cualquier caso, sus leyes no son más extrañas que otras “leyes” que tú crees que debes obedecer para estar a salvo. 9. No hay más leyes que las de Dios.   2   Desecha hoy todas tus insensatas creencias mágicas y mantén la mente en un estado de silenciosa preparación para escuchar la Voz que te dice la verdad.   3   Estarás escuchando a Uno que te dice que de acuerdo con las Leyes de Dios la pérdida no existe.   4   No se hacen ni se reciben pagos; no se pueden hacer intercambios;   5   no hay substitutos y ninguna cosa es reemplazada por otra.   6   Las Leyes de Dios dan eternamente sin quitar nada nunca. 10. Escucha a Aquel que te dice esto y date cuenta de cuán insensatas son las “leyes” que pensabas regían el mundo que creías ver.   2   Sigue prestando atención.   3   Él te dirá más.   4   Te hablará del Amor que tu Padre te profesa,   5   de la infinita dicha que te ofrece,   6   de la ardiente añoranza que siente por Su único Hijo, creado como Su canal de creación, pero que éste Le niega debido a su creencia en el infierno.

11. Abramos hoy los canales de Dios y permitamos que Su Voluntad se extienda a través de nosotros hasta Él.  2   De esa manera es como la Creación se expande infinitamente.   3   Su Voz nos hablará de esto, así como de los gozos del Cielo, que Sus Leyes mantienen por siempre ilimitados.   4   Repetiremos la idea de hoy hasta que hayamos escuchado y comprendido que no hay más leyes que las de Dios.   5   Después, a modo de dedicatoria con la cual concluye la sesión de práctica, nos diremos a nosotros mismos:  6   No me gobiernan otras leyes que las de Dios.  12. Repetiremos hoy esta dedicatoria tan a menudo como sea posible; por lo menos cuatro o cinco veces por hora, así como en respuesta a cualquier tentación de sentirnos sujetos a otras leyes a lo largo del día.   2   Es nuestra declaración de que estamos a salvo de todo peligro y de toda tiranía.   3   Es nuestro reconocimiento de que Dios es nuestro Padre y de que Su Hijo se ha salvado.

LECCIÓN 77 Tengo derecho a los milagros.  1. Tienes derecho a los milagros debido a lo que eres.   2   Recibirás milagros debido a lo que Dios es.   3   Y ofrecerás milagros debido a que eres uno con Él.   4   Una vez más, ¡cuán simple es la salvación!   5   Es sencillamente una afirmación de tu verdadera identidad.   6   Esto es lo que celebraremos hoy. 2. Tu derecho a los milagros no se basa en las ilusiones que tienes acerca de ti mismo.   2   No depende de ningún poder mágico que te hayas atribuido ni de ninguno de los rituales que has ingeniado.   3   Es inherente a la verdad de lo que eres.   4   Está implícito en lo que Dios, tu Padre, es.   5   Tu derecho a los milagros quedó establecido en tu creación y está garantizado por las Leyes de Dios. 3. Hoy reivindicaremos los milagros a los que tienes derecho, pues te pertenecen.   2   Se te ha prometido total liberación del mundo que construiste.   3   Se te ha asegurado que el Reino de Dios se encuentra dentro de ti y que nunca lo puedes perder.   4   No pedimos sino lo que en verdad nos pertenece.   5   Hoy, sin embargo, nos aseguraremos también de no conformarnos con menos. 4. Comienza las sesiones de práctica más largas de hoy diciéndote a ti mismo con absoluta certeza que tienes derecho a los milagros.   2   Cierra los ojos y recuerda que estás pidiendo únicamente lo que por derecho propio te pertenece.   3   Recuérdate también a ti mismo que los milagros nunca se le quitan a uno para dárselos a otro, y que al reivindicar tus derechos estás haciendo valer los derechos de todo el mundo.   4   Los milagros no obedecen las leyes de este mundo.   5   Provienen simplemente de las Leyes de Dios. 5. Después de esta breve fase introductoria, espera en silencio la ratificación de que tu petición te ha sido concedida.   2   Has pedido la salvación del mundo así como la tuya.   3   Has pedido que se te concedan los medios a través de los cuales se puede lograr esto.   4   Es imposible que no se te den garantías al respecto.   5   No estás sino pidiendo que se haga la Voluntad de Dios. 6. Al hacer esto no estás realmente pidiendo nada.   2   Estás afirmando un hecho innegable.   3   El Espíritu Santo no puede sino asegurarte que tu petición te ha sido concedida.   4   El hecho de que la aceptases lo confirma.   5   Hoy no hay cabida para la duda ni la incertidumbre.   6   Estamos haciendo por fin una petición real.   7   La respuesta es una simple exposición de un simple hecho.   8   Recibirás la ratificación que buscas. 7. Nuestras sesiones de práctica más cortas serán frecuentes, y estarán dedicadas a recordar un simple hecho.  2   Repite hoy frecuentemente:  3   Tengo derecho a los milagros.  4   Pídelos cada vez que se presente una situación que los requiera.   5   Reconocerás tales situaciones.   6   Y como no estás dependiendo de ti mismo para encontrar el milagro, tienes pleno derecho a recibirlo siempre que lo pidas. 8. Recuerda también que no te debes conformar con nada que no sea la respuesta perfecta.   2   Si te asaltan tentaciones, di de inmediato:  3   No intercambiaré milagros por resentimientos.  4   Quiero únicamente lo que me pertenece.  5   Dios ha establecido mi derecho a los milagros.

LECCIÓN 78 ¡Que los milagros reemplacen todos mis resentimientos!  1. Tal vez aún no esté completamente claro para ti el hecho de que en cada decisión que tomas estás eligiendo entre un resentimiento y un milagro.   2   Cada resentimiento se alza cual tenebroso escudo de odio ante el milagro que pretende ocultar.   3   Y al alzarlo ante tus ojos no puedes ver el milagro que se encuentra tras él.   4   Éste, no obstante, sigue allí aguardándote en la luz, pero en lugar de él contemplas tus resentimientos. 2. Hoy vamos a ir más allá de los resentimientos para contemplar el milagro en lugar de ellos.   2   Invertiremos tu manera de ver al no dejar que tu mirada se detenga antes de que veas.   3   No esperaremos frente al escudo de odio, sino que lo dejaremos caer y, suavemente, alzaremos los ojos en silencio para contemplar al Hijo de Dios. 3. Él te espera tras todos tus resentimientos, y a medida que dejas éstos a un lado, él aparecerá radiante de luz en el lugar que antes ocupaba cada uno de ellos.   2   Pues cada resentimiento constituye un obstáculo a la visión, mas según se elimina, puedes ver al Hijo de Dios allí donde siempre ha estado.   3   Él se encuentra en la luz, pero tú estabas en las tinieblas.   4   Cada resentimiento hacía que las tinieblas fuesen aún más tenebrosas, lo cual te impedía ver. 4. Hoy intentaremos ver al Hijo de Dios.   2   No nos haremos los ciegos para no verlo; no vamos a contemplar nuestros resentimientos.   3   Así es como se invierte la manera de ver del mundo, al nosotros dirigir nuestra mirada hacia la verdad y apartarla del miedo.   4   Seleccionaremos a alguien que haya sido objeto de tus resentimientos y, dejando éstos a un lado, lo contemplaremos.   5   Quizá es alguien a quien temes o incluso odias; o alguien a quien crees amar, pero que te hizo enfadar; alguien a quien llamas amigo, pero que en ocasiones te resulta pesado o difícil de complacer; alguien exigente, irritante o que no se ajusta al ideal que debería aceptar como suyo, de acuerdo con el papel que le asignaste. 5. Ya sabes de quien se trata: su nombre ya ha cruzado tu mente.   2   En él es en quien pedimos que se te muestre el Hijo de Dios.   3   Al contemplarlo sin los resentimientos que has abrigado en su contra, descubrirás que lo que permanecía oculto cuando no lo veías se encuentra en todo el mundo y se puede ver.   4   El que era un enemigo es más que un amigo cuando está en libertad de asumir el santo papel que el Espíritu Santo le ha asignado.  5   Deja que él sea hoy tu salvador.   6   Tal es su función en el plan de Dios, tu Padre. 6. En nuestras sesiones de práctica más largas de hoy lo veremos asumiendo ese papel.   2   Pero primero intenta mantener su imagen en tu mente tal como lo ves ahora.   3   Pasa revista a sus faltas, a las dificultades que has tenido con él, al dolor que te ha causado, a sus descuidos y a todos los disgustos grandes y pequeños que te ha ocasionado.   4   Contempla las imperfecciones de su cuerpo así como sus rasgos más atractivos, y piensa en sus errores e incluso en sus “pecados”. 7. Pidámosle entonces a Aquel que conoce la realidad y la verdad de este Hijo de Dios, que podamos contemplarlo de otra manera y ver a nuestro salvador resplandeciendo en la luz del verdadero perdón que se nos ha concedido.   2   En el santo Nombre de Dios y en el de Su Hijo, que es tan santo como Él, le pedimos:  3   Quiero contemplar a mi salvador en éste a quien Tú has designado como aquel al que debo pedir que me guíe hasta la santa luz en la que él se encuentra, de modo que pueda unirme a él.  4   Los ojos del cuerpo están cerrados, y mientras piensas en aquel que te agravió, deja que a tu mente se le muestre la luz que brilla en él más allá de tus resentimientos. 8. Lo que has pedido no se te puede negar.   2   Tu salvador ha estado esperando esto hace mucho tiempo.   3   Él quiere ser libre y hacer que su libertad sea también la tuya.   4   El Espíritu Santo se extiende desde él hasta ti, y no ve separación alguna en el Hijo de Dios.   5   Y lo que ves a través de Él os liberará a ambos.   6   Mantente muy quedo ahora y contempla a tu radiante salvador.   7   Ningún sombrío resentimiento nubla la visión que tienes de él.   8   Le has permitido al Espíritu Santo expresar a través de ese hermano el papel que Dios le asignó a Él para que tú te pudieras salvar.

9. Dios te da las gracias por estos momentos de sosiego en que dejas a un lado tus imágenes para ver en su lugar el milagro de amor que el Espíritu Santo te muestra.   2   Tanto el mundo como el Cielo te dan las gracias, pues ni uno solo de los Pensamientos de Dios puede por menos que regocijarse por tu salvación y por la del mundo entero junto contigo. 10. Recordaremos esto a lo largo del día, y asumiremos el papel que se nos ha asignado como parte del plan de Dios para la salvación y no del nuestro.   2   La tentación desaparece cuando permitimos que todo aquel que se cruza en nuestro camino sea nuestro salvador, rehusándonos a ocultar su luz tras la pantalla de nuestros resentimientos.   3   Permite que todo aquel con quien te encuentres, o en quien pienses o recuerdes del pasado, asuma el papel de salvador, de manera que lo puedas compartir con él.   4   Por ti y por él, así como por todos los que no ven, rogamos:  5   iQue los milagros reemplacen todos mis resentimientos!

LECCIÓN 79 Que reconozca el problema para que pueda ser resuelto.  1. No puedes resolver un problema a menos que sepas de qué se trata.   2   Incluso si ya está resuelto, lo seguirás teniendo porque no reconocerás que ya se ha resuelto.   3   Ésta es la situación del mundo.   4   El problema de la separación, que es en realidad el único problema que hay, ya se ha resuelto.   5   No obstante, la solución no se ha reconocido porque no se ha reconocido el problema. 2. En este mundo cada cual parece tener sus propios problemas.   2   Mas todos ellos son el mismo problema, y se tiene que reconocer que todos son el mismo problema si es que se ha de aceptar la única solución que los resuelve todos.   3   Ahora bien, ¿quién puede darse cuenta de que un problema se ha resuelto si piensa que el problema es otra cosa?   4   Aun si se le proporcionara la respuesta, no podría ver su relevancia. 3. Ésta es la situación en la que te encuentras ahora.   2   Dispones de la respuesta, pero todavía no estás seguro de cuál es el problema. 3Pareces enfrentarte a una larga serie de problemas, todos diferentes entre sí, y cuando uno se resuelve, surge otro y luego otro. 4No parecen tener fin.   5   En ningún momento te sientes completamente libre de problemas y en paz. 4. La tentación de considerar que los problemas son múltiples es la tentación de dejar el problema de la separación sin resolver.   2   El mundo parece presentarte una multitud de problemas, y cada uno parece requerir una solución distinta.   3   Esta percepción te coloca en una posición en la que tu manera de resolver problemas   es necesariamente inadecuada y el fracaso inevitable. 5. Nadie podría resolver todos los problemas que el mundo parece tener.   2   Éstos parecen manifestarse en tantos niveles, en formas tan variadas y con contenidos tan diversos, que crees enfrentarte a una situación imposible.  3   Tal como los percibes, el desaliento y la depresión son inevitables.   4   Algunos surgen inesperadamente, justo cuando creías haber resuelto los anteriores.   5   Otros permanecen sin resolver bajo una nube de negación, y emergen de vez en cuando para atormentarte, mas sólo para volver a quedar ocultos pero aún sin resolver. 6. Toda esta complejidad no   es más que un intento desesperado de no reconocer el problema y, por lo tanto, de no permitir que se resuelva.   2   Si pudieras reconocer que, sea cual fuere la forma en que se manifieste, el único problema que tienes es el de la separación, aceptarías la respuesta, puesto que verías su relevancia.   3   Si advirtieras   el común denominador que subyace a todos   los   problemas   a los   que pareces   enfrentarte, comprenderías que dispones de los medios para resolverlos todos.   4   Y emplearías los medios porque habrías reconocido el problema. 7. En nuestras sesiones de práctica más largas de hoy preguntaremos cuál es el problema y cuál es la solución.  2   No asumiremos que ya lo sabemos.   3   Trataremos de liberar nuestras mentes de las innumerables clases de problemas que creemos tener.   4   Trataremos de darnos cuenta de que sólo tenemos un problema, el cual no hemos reconocido.   5   Preguntaremos cuál es ese problema y esperaremos la respuesta.   6   Ésta se nos dará.  7   Luego preguntaremos cuál es su solución.   8   Y ésta se   nos dará también. 8. Los ejercicios de hoy serán fructíferos en la medida en que no insistas en querer definir el problema.   2   Quizá no logres abandonar todas tus ideas preconcebidas, pero eso no es necesario.   3   Lo único que es necesario es poner en duda, aunque sea mínimamente, la realidad de tu versión de lo que son tus problemas.   4   Estás tratando de darte cuenta de que al reconocer el problema se te da la respuesta, de manera que problema y respuesta puedan reconciliarse y tú puedas quedar en paz. 9. Las sesiones de práctica cortas de hoy no estarán regidas por el reloj, sino por la necesidad.   2   Hoy verás muchos problemas,   y   cada   uno   de   ellos   parecerá   requerir   una   solución   distinta.   3   Nuestros   esfuerzos   estarán encaminados al reconocimiento de que no hay más que un solo problema y una sola solución.   4   Con este reconocimiento se resuelven todos los problemas.   5   Con este reconocimiento arriba la paz. 10. No te dejes engañar hoy por la forma en que se manifiestan los problemas.   2   Cada vez que parezca surgir alguna dificultad, di de inmediato:  3   Que reconozca este problema para que pueda ser resuelto.

4   Trata entonces de suspender todo juicio con respecto a lo que el problema es.   5   A ser posible, cierra los ojos por un momento y pregunta cuál es el problema.   6   Serás escuchado y se te responderá.

LECCIÓN 80 Que reconozca que mis problemas se han resuelto.  1. Si estás dispuesto a reconocer tus problemas, reconocerás que no tienes ninguno.   2   Tu problema central se ha resuelto y no tienes ningún otro.   3   Por lo tanto, debes sentirte en paz.   4   La salvación, pues, depende de que reconozcas que ése es el único problema y de que entiendas que ya se ha resuelto.   5   Un solo problema, una sola solución.   6   La salvación se ha consumado.   7   Se te ha liberado de todo conflicto.   8   Acepta este hecho, y estarás listo para ocupar el puesto que te corresponde en el plan de Dios para la salvación. 2. ¡Tu único problema ya se ha resuelto!   2   Repite esto hoy para tus adentros una y otra vez a lo largo del día, con gratitud y convicción.   3   Has reconocido tu único problema, dándole así paso al Espíritu Santo para que te dé la respuesta de Dios.   4   Has dejado a un lado las decepciones y has visto la luz de la verdad.   5   Has aceptado la salvación para ti mismo al llevar el problema a la solución.   6   Y puedes reconocer la solución porque has identificado el problema. 3. Hoy tienes derecho a la paz.   2   Un problema que ya se ha resuelto no te puede perturbar.   3   Asegúrate únicamente de no olvidarte de que todos los problemas son uno solo.   4   Sus múltiples formas no te podrán engañar mientras te acuerdes de esto.   5   Un solo problema, una sola solución.   6   Acepta la paz que te brinda esta sencilla afirmación. 4. En nuestras sesiones de práctica más largas de hoy reivindicaremos la paz que inevitablemente será nuestra una vez que el problema y la solución se hayan reconciliado.   2   El problema tiene que haber desaparecido porque la respuesta de Dios no puede fallar.   3   Al haber reconocido el problema has reconocido la solución.   4   La solución es inherente al problema.   5   Se te ha contestado y tú has aceptado la respuesta.   6   Te has salvado. 5. Permite ahora que se te dé la paz que tu aceptación te brinda.   2   Cierra los ojos y recibe tu recompensa.  3   Reconoce que tus problemas se han resuelto.   4   Reconoce que no tienes conflictos, y que estás libre y en paz.  5   Sobre todo, recuerda que tienes un solo problema y que el problema tiene una sola solución.   6   En esto reside la simplicidad de la salvación.   7   Por eso es por lo que su eficacia está garantizada. 6. Afirma hoy con frecuencia que tus problemas ya se han resuelto.   2   Repite la idea con absoluta convicción tan a menudo como sea posible.   3   Y en particular, asegúrate de aplicar la idea de hoy a cualquier problema concreto que pueda surgir.   4   Di de inmediato:  5   Que reconozca que este problema ya se ha resuelto.  7. Propongámonos no acumular resentimientos hoy.   2   Propongámonos estar libres de problemas que no existen.  3   Para lograr esto sólo se requiere honestidad.   4   No te engañes con respecto a cuál es el problema, y reconocerás que se ha resuelto.  Segundo Repaso  Introducción  1. Ahora estamos listos para otro repaso.   2   Comenzaremos donde el anterior terminó y abarcaremos dos ideas por día.   3   La primera parte del día se dedicará a una de estas ideas, y la segunda parte a la otra. Llevaremos a cabo una sola sesión de ejercicios larga, y varias sesiones cortas en las que practicaremos con cada una de las ideas. 2. Las sesiones más largas deben hacerse siguiendo estas sugerencias: asigna aproximadamente quince minutos a cada una de ellas, y comienza pensando en las ideas correspondientes a ese día así como en los comentarios que las acompañan.   2   Dedica tres o cuatro minutos a leerlos lentamente, varias veces si así lo deseas, y luego cierra los ojos y escucha. 3. Si notas que tu mente divaga, repite la primera fase del ejercicio, pero trata de pasar la mayor parte del tiempo

escuchando sosegadamente aunque con mucha atención.   2   Hay un mensaje esperándote.   3   Confía en que lo vas a recibir.   4   Recuerda que es para ti y que quieres recibirlo. 4. No permitas que tu intención flaquee en presencia de aquellos pensamientos que vengan a distraerte.  2   Comprende que sea cual sea la forma que adopten, no tienen sentido ni poder.   3   Reemplázalos con tu determinación de triunfar.   4   No olvides que tu voluntad tiene poder sobre todas las fantasías y sobre todos los sueños.   5   Confía en que tu voluntad te apoyará y te llevará más allá de todos ellos. 5. Considera estas sesiones de práctica como consagraciones al camino, la verdad y la vida.   2   No dejes que ninguna ilusión, ningún pensamiento de muerte ni ninguna senda sombría te desvíe de tu propósito.   3   Tu compromiso es con la salvación.   4   Resuélvete cada día a no dejar de cumplir tu función. 6. Reafirma tu determinación asimismo en las sesiones de práctica más cortas, usando la idea en su forma original para las aplicaciones generales, y variaciones más específicas cuando sea necesario.   2   En los comentarios que siguen a las ideas se incluyen algunas variaciones específicas.   3   Éstas son, no obstante, meras sugerencias.   4   No son las palabras en sí que utilices lo que realmente importa.

LECCIÓN 81  Nuestras ideas para el repaso de hoy son las siguientes:  1.   (61) Soy la luz del mundo.  2   ¡Cuán santo soy, que se me ha encomendado la función de iluminar el mundo!   3   Que permanezca en quietud ante mi santidad.   4   Que en su serena luz desaparezcan todos mis conflictos.   5   Y que en su paz pueda recordar Quién soy. 2. Algunas variaciones específicas para aplicar esta idea cuando parezcan surgir dificultades podrían ser:  2   Que no nuble la luz del mundo en mí.  3   Que la luz del mundo refulja sobre esta apariencia.  4   Esta sombra desaparecerá ante la luz.  3.   (62) Perdonar es mi función por ser la luz del mundo.  2   Sólo aceptando mi función podré ver la luz en mí.   3   Y en esa luz mi función se perfilará claramente y sin ninguna ambigüedad ante mis ojos.   4   Esta aceptación no depende de que reconozca cuál es mi función, pues aún no comprendo lo que es el perdón.   5   Sin embargo, confío en que en la luz lo veré tal como es. 4. Algunas variaciones para las aplicaciones más concretas de esta idea podrían ser:  2   Que esto me ayude a aprender el significado del perdón.  3   Que no separe mi función de mi voluntad.  4   No me valdré de esto para apoyar un propósito ajeno a mí.

LECCIÓN 82  Hoy repasaremos estas ideas:  1. (63) La luz del mundo brinda paz a todas las mentes a través de mi perdón.  2   Mi perdón es el medio por el que la luz del mundo se expresa a través de mí.   3   Mi perdón es el medio por el que cobro conciencia de la luz del mundo en mí.   4   Mi perdón es el medio por el que el mundo sana junto conmigo.  5   Que perdone, entonces, al mundo para que pueda sanar junto conmigo. 2. Algunas sugerencias para las aplicaciones concretas de esta idea son:  2   Que la paz se extienda desde mi mente hasta la tuya, [nombre].  3   Comparto la luz del mundo contigo, [nombre].  4   Mediante mi perdón puedo ver esto tal como es.  3. (64) Que no me olvide de mi función.  2   No me olvidaré de mi función porque quiero recordar mi Ser.   3   No puedo desempeñar mi función si la olvido.  4   Y a menos que desempeñe mi función, no experimentaré la dicha que Dios dispone que yo tenga. 4. Algunas variaciones específicas de esta idea son:  2   No me valdré de esto para ocultarme a mí mismo mi función.  3   Me valdré de esto como una oportunidad para desempeñar mi función.  4   Esto podrá ser una amenaza para mi ego, pero no puede alterar mi función en modo alguno.

LECCIÓN 83  Hoy repasamos estas ideas:  1. (65) Mi única función es la que Dios me dio.  2   No tengo otra función salvo la que Dios me dio.   3   Este reconocimiento me libera de todo conflicto porque significa que no puedo tener metas conflictivas.   4   Al tener un solo propósito, siempre estoy seguro de lo que debo hacer, de lo que debo decir y de lo que debo pensar.   5   Cuaquier duda no puede sino desaparecer cuando reconozco que mi única función es la que Dios me dio. 2. Las aplicaciones más concretas de esta idea podrían hacerse con las siguientes variaciones:  2   Mi percepción de esto no altera mi función.  3   Esto no me confiere una función distinta de la que Dios me dio.  4   No me valdré de esto para justificar una función que Dios no me dio.  3. (66) Mi función y mi felicidad son una.  2   Todas las cosas que proceden de Dios son una.   3   Proceden de la Unicidad 1   y tienen que ser recibidas cual una sola.   4   Desempeñar mi función es mi felicidad porque ambas cosas proceden de la misma Fuente.   5   Y debo aprender a reconocer lo que me hace feliz, si es que he de encontrar la felicidad. 4. Algunas variaciones útiles para aplicar concretamente esta idea podrían ser:  2   Esto no puede separar mi felicidad de mi función.  3   La unidad que existe entre mi felicidad y mi función no se ve afectada en modo alguno por esto.  4   Nada, incluido esto, puede justificar la ilusión de que puedo ser feliz si dejo de cumplir mi función.  1 N.T. A la palabra “unicidad”, que de acuerdo con el Diccionario de la Real Academia Española significa “calidad de único”, se le dado aquí un nuevo significado. En la presente obra se ha utilizado “unicidad” exclusivamente para traducir la palabra inglesa “oneness” en su acepción de “calidad, estado o hecho de ser uno”.

LECCIÓN 84  Éstas son las ideas para el repaso de hoy:  1. (67) El Amor me creó a semejanza de Sí Mismo.  2   He sido creado a semejanza de mi Creador.   3   No puedo sufrir, no puedo experimentar pérdidas y no puedo morir.   4   No soy un cuerpo.   5   Hoy quiero reconocer mi realidad.   6   No adoraré ídolos ni exaltaré el concepto que he forjado de mí mismo para reemplazar a mi Ser.   7   He sido creado a semejanza de mi Creador.   8   El Amor me creó a semejanza de Sí Mismo. 2. Las siguientes variaciones te pueden resultar útiles para las aplicaciones concretas de la idea:  2   Que no vea en esto una ilusión de mí mismo.  3   Mientras contemplo esto, quiero recordar a mi Creador.  4   Mi Creador no creó esto como yo lo estoy viendo.  3. (68) El amor no abriga resentimientos.  2   Los resentimientos son algo completamente ajeno al amor.   3   Los resentimientos atacan al amor y obscurecen su luz.   4   Si abrigo resentimientos estoy atacando al amor y, por ende, atacando mi Ser.   5   De este modo, mi Ser se vuelve un extraño para mí.   6   Estoy decidido a no atacar a mi Ser hoy, de manera que pueda recordar Quién soy. 4. Estas variaciones de la idea te resultarán útiles para las aplicaciones concretas:  2   Esto no justifica el que niegue a mi Ser.  3   No me valdré de esto para atacar al amor.  4   No dejaré que esto me tiente a atacarme a mí mismo.

LECCIÓN 85  El repaso de hoy abarcará las siguientes ideas:  1. (69) Mis resentimientos ocultan la luz del mundo de   mí.  2   Mis resentimientos me muestran lo que no está ahí y me ocultan lo que quiero ver.   3   Habiendo reconocido esto, ¿para qué los iba a querer?   4   Mis resentimientos me mantienen en la obscuridad y ocultan la luz.   5   Los resentimientos y la luz no pueden coexistir, pero la luz y la visión tienen que unirse para yo poder ver.   6   Y para poder ver tengo que desprenderme de mis resentimientos.   7   Quiero ver, y ése será el medio por el que lo lograré. 2. Las aplicaciones concretas de esta idea podrían hacerse de la siguiente manera:  2   Que no haga de esto un obstáculo a la visión.  3   La luz del mundo desvanecerá todo esto con su resplandor.  4   No tengo necesidad de esto.   5   Lo que quiero es ver.  3. (70) Mi salvación procede de mí.  2   Hoy reconoceré dónde está mi salvación.   3   Está en mí porque ahí es donde está su Fuente.   4   No ha abandonado su Fuente, por lo tanto, no pudo haber abandonado mi mente.   5   Dejaré de buscarla fuera de mí mismo.   6   No es algo que se encuentre afuera y luego tenga que traerse dentro.   7   Se extenderá desde dentro de mí, y todo aquello que vea no hará sino reflejar la luz que brilla en mí y en sí misma. 4. Las siguientes variaciones de la idea son apropiadas para las aplicaciones más concretas:  2   Que esto no me tiente a buscar mi salvación fuera de mí mismo.  3   No permitiré que esto interfiera en la conciencia que tengo de la Fuente de mi salvación.  4   Esto no puede privarme de la salvación.

LECCIÓN 86  Éstas son las ideas para el repaso de hoy:  1. (71) Sólo el plan de Dios para la salvación tendrá éxito.  2   Es inútil que ande buscando febrilmente la salvación por todas partes.   3   La he visto en muchas personas y en muchas cosas, pero cada vez que traté de alcanzarla no estaba allí.   4   Estaba equivocado con respecto a dónde se encuentra.   5   Estaba equivocado con respecto a lo que es.   6   Ya no emprenderé más búsquedas inútiles.   7   Sólo el plan de Dios para la salvación tendrá éxito.   8   Y me regocijaré porque Su plan jamás puede fallar. 2. Éstas son algunas de las variaciones que se sugieren para las aplicaciones más concretas de la idea:  2   El plan de Dios para la salvación me librará de mi percepción de esto.  3   Esto no es una excepción al plan de Dios para la salvación.  4   Quiero percibir esto únicamente a la luz del plan de Dios para la salvación.  3. (72) Abrigar resentimientos es un ataque contra el plan de Dios para la salvación.  2   Abrigar resentimientos es un intento de probar que el plan de Dios para la salvación fracasará.   3   Sin embargo, sólo Su plan puede tener éxito.   4   Al abrigar resentimientos, por lo tanto, estoy excluyendo de mi conciencia mi única esperanza de salvación.   5   Mas no quiero seguir yendo en contra de mis propios intereses de esta manera tan descabellada.   6   Quiero aceptar el plan de Dios para la salvación y ser feliz. 4. Las aplicaciones concretas de esta idea pueden hacerse utilizando las siguientes variaciones:  2   Según contemplo esto estoy eligiendo entre la percepción falsa y la salvación.  3   Si veo motivos en esto para abrigar resentimientos, no veré motivos que justifiquen mi salvación.  4   Esto es un llamamiento a la salvación, no al ataque.

LECCIÓN 87  Nuestro repaso de hoy abarcará estas ideas:  1. (73) Mi voluntad es que se haga la luz.  2   Hoy haré uso del poder de mi voluntad.   3   No es mi voluntad andar a tientas en la obscuridad, temeroso de las sombras y amedrentado por cosas invisibles e irreales.   4   La luz será mi guía hoy.   5   La seguiré allí donde me lleve y contemplaré únicamente lo que me muestre.   6   Éste será el día en que experimentaré la paz de la verdadera percepción. 2. Las siguientes variaciones de esta idea pueden ser útiles para las aplicaciones concretas:  2   Esto no puede ocultar la luz que es mi voluntad ver.  3   (Nombre], estás en la luz junto conmigo.  4   En la luz esto se verá de otra manera.  3. (74) No hay más voluntad que la de Dios.  2   Hoy estoy a salvo porque no hay más voluntad que la de Dios.   3   Siento miedo sólo cuando creo que hay otra voluntad.   4   Trato de atacar únicamente cuando tengo miedo, y sólo cuando trato de atacar puedo creer que mi eterna seguridad está siendo amenazada.   5   Hoy reconoceré que nada de esto ha ocurrido.   6   Estoy a salvo porque no hay más voluntad que la de Dios. 4. Las siguientes son algunas variaciones de la idea que pueden ser útiles para las aplicaciones concretas:  2   Percibiré esto en conformidad con la Voluntad de Dios.  3   La Voluntad de Dios, así como la mía, es que tú, [nombre], seas Su Hijo.  4   Esto es parte de lo que la Voluntad de Dios ha dispuesto para mí, independientemente de cómo lo vea.

LECCIÓN 88  Hoy repasaremos estas ideas:  1. (75) La luz ha llegado.  2   Al elegir la salvación en lugar del ataque, estoy simplemente eligiendo reconocer lo que ya está ahí.   3   La salvación es una decisión que ya se tomó.   4   El ataque y los resentimientos no existen como opciones.   5   Por eso es por lo que siempre elijo entre la verdad y la ilusión; entre lo que está ahí y lo que no está.   6   La luz ha llegado.  7   Solamente puedo elegir la luz porque no hay otra alternativa.   8   La luz ha reemplazado a la obscuridad, y ésta ha desaparecido. 2. Las siguientes variaciones pueden ser útiles para las aplicaciones concretas de esta idea:  2   Esto no puede mostrarme la obscuridad, pues la luz ha llegado.  3   Tu luz, [nombre] es lo único que quiero ver.  4   No quiero ver en esto más que lo que realmente se encuentra ahí.  3. (76) No me gobiernan otras leyes que las de Dios.  2   He aquí la perfecta declaración de mi libertad.   3   No me gobiernan otras leyes que las de Dios.   4   La tentación de inventar otras leyes y de permitir que me subyuguen me acecha constantemente.   5   Sufro únicamente porque creo en ellas.   6   Pero en realidad no me afectan en absoluto.   7   Estoy perfectamente a salvo de los efectos de cualquier ley, excepto las de Dios.   8   Y las Suyas son las leyes de la libertad. 4. Para las aplicaciones concretas de esta idea, las siguientes variaciones pueden resultar útiles:  2   Mi percepción de esto me muestra que creo en leyes que no existen.  3   Veo únicamente las Leyes de Dios operando en esto.  4   Que sean las Leyes de Dios las que operen en esto y no las mías.

LECCIÓN 89  Éstas son las ideas que vamos a repasar hoy:  1. (77) Tengo derecho a los milagros.  2   Tengo derecho a los milagros porque no me gobiernan otras leyes que las de Dios.   3   Sus Leyes me liberan de todos mis resentimientos y los reemplazan con milagros.   4   Aceptaré los milagros en lugar de los resentimientos, los cuales no son sino ilusiones que ocultan los milagros que se encuentran tras ellos.   5   Ahora aceptaré solamente aquello a lo que las Leyes de Dios me dan derecho, de manera que pueda usarlo en beneficio de la función que Él me ha dado. 2. Puedes usar las siguientes sugerencias para las aplicaciones concretas de esta idea:  2   Detrás de esto hay un milagro al que tengo derecho.  3   No voy a abrigar ningún resentimiento contra ti, [nombre], sino que te voy a ofrecer el milagro al que tienes derecho.  4   Visto correctamente, esto me ofrece un milagro.  3. (78) ¡Que los milagros reemplacen todos mis resentimientos!  2   Mediante esta idea uno mi voluntad a la del Espíritu Santo y percibo las dos cual una sola.   3   Mediante esta idea acepto mi liberación del infierno.   4   Mediante esta idea expreso que estoy dispuesto a que todas mis ilusiones sean reemplazadas por la verdad de acuerdo con el plan de Dios para mi salvación.   5   No haré excepciones ni substituciones.   6   Lo que quiero es todo el Cielo y sólo el Cielo, tal como la Voluntad de Dios ha dispuesto que lo tenga. 4. Las variaciones que pueden resultar útiles a la hora de aplicar concretamente la idea son:  2   No quiero mantener este resentimiento separado de mi salvación.  3   [Nombre], dejemos que los milagros reemplacen todos nuestros resentimientos.  4   Detrás de esto se encuentra el milagro que reemplaza todos mis resentimientos.

LECCIÓN 90  Éstas son las ideas que vamos a utilizar en este repaso:  1. (79) Que reconozca el problema para que pueda ser resuelto.  2   Que hoy me dé cuenta de que el problema es siempre alguna forma de resentimiento que quiero abrigar.   3   Que también comprenda que la solución es siempre un milagro al que le permito ocupar el lugar del resentimiento.  4   Hoy quiero recordar la simplicidad de la salvación reforzando la lección de que sólo hay un problema y sólo una solución.   5   El problema es un resentimiento; la solución, un milagro.   6   E invito a la solución cuando perdono la causa del resentimiento y le doy la bienvenida al milagro que entonces ocupa su lugar. 2. Para las aplicaciones concretas de esta idea puedes usar las siguientes variaciones:  2   Esto supone un problema para mí que quiero que se resuelva.  3   El milagro que se encuentra tras este resentimiento lo resolverá por mí.  4   La solución de este problema es el milagro que el problema oculta.  3. (80) Que reconozca que mis problemas se han resuelto.  2   La única razón de que parezca tener problemas es que estoy usando el tiempo indebidamente.   3   Creo que el problema ocurre primero, y que debe transcurrir cierto tiempo antes de que pueda resolverse.   4   No veo el problema y la solución como acontecimientos simultáneos.   5   Ello se debe a que aún no me he dado cuenta de que Dios ubicó la solución junto al problema, de manera que el tiempo no los pudiera separar.   6   El Espíritu Santo me enseñará esto si se lo permito.   7   Y comprenderé que es imposible que yo pudiera tener un problema que no se hubiera resuelto ya. 4. Las siguientes variaciones de la idea de hoy resultarán útiles para las aplicaciones concretas:  2   No tengo que esperar a que esto se resuelva.  3   Ya se me ha dado la solución a este problema, si estoy dispuesto a aceptarla.  4   El tiempo no puede separar este problema de su solución.

LECCIÓN 91 Los milagros se ven en la luz.  1. Es importante recordar que los milagros y la visión van necesariamente de la mano.   2   Esto necesita repetirse una y otra vez.   3   Es una de las ideas centrales de tu nuevo sistema de pensamiento, y de la percepción a la que da lugar.   4   El milagro está siempre aquí.   5   Tu visión no causa su presencia ni su ausencia es el resultado de que no veas.   6   Es únicamente tu conciencia de los milagros la que se ve afectada.   7   Los verás en la luz, pero no en la obscuridad. 2. Para ti, pues, la luz es crucial.   2   Mientras sigas en la obscuridad no podrás ver el milagro.   3   Por lo tanto, estarás convencido de que no está ahí.   4   Esto se deriva de las mismas premisas de las que procede la obscuridad.  5   Negar la luz hace que te resulte imposible percibirla.   6   No percibir la luz es percibir la obscuridad.   7   La luz entonces no te sirve de nada, a pesar de que está ahí.   8   No la puedes usar porque su presencia te es desconocida.  9   Y la aparente realidad de la obscuridad hace que la idea de la luz no tenga sentido. 3. Si se te dijera que lo que no ves se encuentra ahí, te parecería una locura. 2Es muy difícil llegar a convencerse de que lo que en verdad es una locura es no ver lo que se encuentra ahí y, en su lugar, ver lo que no está ahí.  3   No dudas de que los ojos del cuerpo pueden ver.   4   No dudas de la realidad de las imágenes que te muestran.  5   Tienes absoluta fe en la obscuridad, no en la luz.   6   ¿Cómo se puede revertir esto?   7   No podrías hacerlo por tu cuenta, pero no estás solo en esto. 4. Tus esfuerzos, por insignificantes que sean, están fuertemente respaldados.   2   Sólo con que te percataras de cuán grande es esa fortaleza, tus dudas desaparecerían.   3   Hoy dedicaremos el día a tratar de que sientas esa fortaleza.  4   Cuando hayas sentido la fortaleza que mora en ti, la cual pone fácilmente a tu alcance todos los milagros, dejarás de dudar.   5   Los milagros que tu sensación de ser débil ocultan se harán patentes en tu conciencia una vez que sientas la fortaleza que mora en ti. 5. Reserva diez minutos en tres ocasiones hoy para tener un rato de quietud en el que trates de dejar atrás tu debilidad.   2   Esto se puede lograr fácilmente si te das instrucciones a ti mismo de que no eres un cuerpo.   3   La fe se canaliza hacia lo que deseas, y tú diriges la mente en conformidad con ello.   4   Tu voluntad sigue siendo tu maestro, y dispone de toda la fortaleza necesaria para hacer lo que desea.   5   Puedes escaparte del cuerpo si así lo decides.   6   Puedes experimentar la fortaleza que mora en ti. 6. Comienza las sesiones de práctica más largas con esta declaración que entraña una auténtica relación de causa y efecto:  2   Los milagros se ven en la luz.  3   Los ojos del cuerpo no perciben la luz.  4   Mas yo no soy un cuerpo.   5   ¿Qué soy entonces?  6   La pregunta con la que finaliza esta declaración es crucial para los ejercicios de hoy.   7   Lo que piensas que eres es una creencia que debe ser erradicada.   8   Pero lo que realmente eres es algo que tiene que serte revelado.  9   La creencia de que eres un cuerpo necesita ser corregida, ya que es un error.   10   La verdad de lo que eres apela a la fortaleza que mora en ti para que lleve a tu conciencia lo que el error oculta. 7. Si no eres un cuerpo, ¿qué eres entonces?   2   Necesitas hacerte consciente de lo que el Espíritu Santo utiliza para reemplazar en tu mente la imagen de que eres un cuerpo.   3   Necesitas sentir algo en lo que depositar tu fe a medida que la retiras del cuerpo.   4   Necesitas tener una experiencia real de otra cosa, algo más sólido y seguro; algo más digno de tu fe y que realmente esté ahí. 8. Si no eres un cuerpo, ¿qué eres entonces?   2   Hazte esta pregunta honestamente, y dedica después varios minutos a dejar que los pensamientos erróneos que tienes acerca de tus atributos sean corregidos y a que sus opuestos ocupen su lugar.   3   Puedes decir, por ejemplo:  4   No soy débil, sino fuerte.

5   No soy un inútil, sino alguien todopoderoso.  6   No estoy limitado, sino que soy ilimitado.  7   No tengo dudas, sino certeza.  8   No soy una ilusión, sino algo real.  9   No puedo ver en la obscuridad, sino en la luz.  9. En la segunda parte de tu sesión de práctica, trata de experimentar estas verdades acerca de ti mismo.  2   Concéntrate particularmente en la experiencia de fortaleza.   3   Recuerda que toda sensación de ser débil está asociada con la creencia de que eres un cuerpo, la cual es una creencia errónea y no merece que se tenga fe en ella.   4   Deja de tener fe en ella, aunque sólo sea por un instante.   5   A medida que avancemos te irás acostumbrando a tener fe en lo que es más valioso en ti. 10. Relájate durante el resto de la sesión de práctica, confiando en que tus esfuerzos, por insignificantes que sean, tienen todo el respaldo de la Fortaleza de Dios y de todos Sus Pensamientos.   2   De Ellos es de donde procederá tu fortaleza.   3   A través de Su fuerte respaldo es como sentirás la fortaleza que mora en ti.   4   Dios y todos Sus Pensamientos se unen a ti en esta sesión de práctica en la que compartes un propósito semejante al de Ellos.  5   De Ellos es la Luz en la que verás milagros porque Su Fortaleza es tuya.   6   Su Fortaleza se convierte en tus ojos para que puedas ver. 11. Cinco o seis veces por hora, a intervalos razonablemente regulares, recuérdate a ti mismo que los milagros se ven en la luz.   2   Asegúrate también de hacerle frente a cualquier tentación con la idea de hoy.   3   La siguiente variación podría resultarte útil para este propósito especial:  4   Los milagros se ven en la luz.   5   No voy a cerrar los ojos por causa de esto.

LECCIÓN 92 Los milagros se ven en la luz, y la luz y la fortaleza son una.  1. La idea de hoy es una ampliación de la anterior.   2   No asocias la luz con la fortaleza ni la obscuridad con la debilidad.   3   Ello se debe a que tu idea de lo que significa ver está vinculada al cuerpo, a sus ojos y a su cerebro.  4   De ahí que creas que puedes cambiar lo que ves poniendo trocitos de vidrio delante de tus ojos.   5   Ésta es una de las muchas creencias mágicas que proceden de tu convicción de que eres un cuerpo y de que los ojos del cuerpo pueden ver. 2. Crees también que el cerebro puede pensar.   2   Si comprendieras la naturaleza del pensamiento, no podrías por menos que reírte de esta idea tan descabellada.   3   Es como si creyeras que eres tú el que sostiene el fósforo que enciende el sol y le da todo su calor; o quien sujeta al mundo firmemente en sus manos hasta que decidas soltarlo.   4   Esto, sin embargo, no es más disparatado que creer que los ojos del cuerpo pueden ver o que el cerebro puede pensar. 3. La Fortaleza de Dios que mora en ti es la luz en la que ves, de la misma manera como es Su Mente con la que piensas.   2   Su Fortaleza niega tu debilidad.   3   Y es ésta la que ve a través de los ojos del cuerpo, escudriñando la obscuridad para contemplar lo que es semejante a ella misma: los mezquinos y los débiles, los enfermizos y los moribundos; los necesitados, los desvalidos y los amedrentados; los afligidos y los pobres, los hambrientos y los melancólicos.   4   Esto es lo que se ve a través de los ojos que no pueden ver ni bendecir. 4. La fortaleza pasa por alto todas estas cosas al mirar más allá de las apariencias.   2   Mantiene su mirada fija en la luz que se encuentra más allá de ellas.   3   Se une a la luz de la que forma parte.   4   Se ve a sí misma.   5   Te brinda la luz en la que tu Ser aparece.   6   En la obscuridad percibes un ser que no existe.   7   La fortaleza es lo que es verdad con respecto a ti, mas la debilidad es un ídolo al que se honra y se venera falsamente a fin de disipar la fortaleza y permitir que la obscuridad reine allí donde Dios dispuso que hubiera luz. 5. La fortaleza procede de la verdad y brilla con la luz que su Fuente le ha otorgado; la debilidad refleja la obscuridad de su hacedor.   2   Está enferma, y lo que ve es la enfermedad, que es como ella misma.   3   La verdad es salvadora, y su voluntad es que todo el mundo goce de paz y felicidad.   4   La verdad le da el caudal ilimitado de su fortaleza a todo aquel que la pide.   5   Reconoce que si a alguien le faltara algo, les faltaría a todos.   6   Y por eso imparte su luz, para que todos puedan ver y beneficiarse cual uno solo.   7   Todos comparten su fortaleza, de manera que ésta pueda conceder a todos el milagro en el que se unirán en un propósito, en el perdón y el amor. 6. La debilidad, que mira desde la obscuridad, no puede ver propósito alguno en el perdón o en el amor.   2   Ve todo como diferente de ella misma, y no ve nada en el mundo que quisiera compartir.   3   Juzga y condena, pero no ama.   4   Permanece en la obscuridad para ocultarse, y sueña que es fuerte y victoriosa, vencedora de limitaciones que, en la obscuridad, crecen hasta alcanzar enormes proporciones. 7. La debilidad se teme, se ataca y se odia a sí misma, y la obscuridad cubre todo lo que la debilidad ve, y le deja sus sueños que son tan temibles como ella misma.   2   Ahí no encontrarás milagros sino odio.   3   La debilidad se separa de lo que ve, mientras que la luz y la fortaleza se perciben a sí mismas cual una sola.   4   La luz de la fortaleza no es la luz que tú ves.   5   No cambia ni titila hasta finalmente extinguirse.   6   No cambia de la obscuridad de la noche a la luz del día, y de vuelta a la obscuridad hasta que se hace de día otra vez. 8. La luz de la fortaleza es constante, tan segura como el amor y eternamente feliz de darse a sí misma, ya que no puede sino darse a lo que ella misma es.   2   Nadie que pida compartir su visión lo hace en vano, y nadie que entre en su morada puede partir sin un milagro ante sus ojos y sin que la fortaleza y la luz moren en su corazón. 9. La fortaleza que mora en ti te ofrecerá luz y guiará tu visión para que no habites en las vanas sombras que los ojos del cuerpo te proporcionan a fin de que te engañes a ti mismo.   2   La fortaleza y la luz se unen en ti, y ahí donde se unen tu Ser se alza presto a recibirte como Suyo.   3   Tal es el lugar de encuentro que hoy trataremos de hallar para descansar en él, pues la Paz de Dios está ahí donde tu Ser, Su Hijo, aguarda ahora para encontrarse Consigo Mismo otra vez y volver a ser uno. 10. Dediquemos veinte minutos en dos ocasiones hoy a estar presentes en ese encuentro.   2   Déjate conducir ante tu Ser.   3   Su fortaleza será la luz en la que se te concederá el don de la visión.   4   Deja atrás hoy la obscuridad por un

rato, y practica ver en la luz, cerrando los ojos del cuerpo y pidiéndole a la verdad que te muestre cómo hallar el lugar de encuentro entre el ser y el Ser, en el que la luz y la fortaleza son una. 11. Así es como practicaremos mañana y noche.   2   Después de la reunión de por la mañana, usaremos el día para prepararnos para la de por la noche, cuando nuevamente nos volveremos a reunir en confianza.   3   Repitamos la idea de hoy tan a menudo como sea posible y reconozcamos que es un preludio a la visión y que se nos está llevando de las tinieblas a la luz, donde únicamente se pueden percibir los milagros.

LECCIÓN 93 La luz, la dicha y la paz moran en mí.  1. Crees ser la morada del mal, de las tinieblas y del pecado.   2   Piensas que si alguien pudiera ver la verdad acerca de ti sentiría tal repulsión que se alejaría de ti como si de una serpiente venenosa se tratase.   3   Piensas que si la verdad acerca de ti te fuese revelada, te sobrecogería un horror tan grande que te apresurarías de inmediato a quitarte la vida, pues sería imposible seguir viviendo después de haber contemplado semejante atrocidad. 2. Estas creencias están tan firmemente arraigadas en ti que resulta difícil hacerte entender que no tienen fundamento alguno.   2   Que has cometido errores es obvio.   3   Cierto es también, teniendo en cuenta lo que ahora crees, que has buscado la salvación por extraños caminos; que te has dejado engañar y que a tu vez has engañado; que has tenido miedo de fantasías pueriles y de sueños crueles y que te has postrado ante ídolos de polvo. 3. Hoy vamos a cuestionar todo esto, no desde el punto de vista de lo que piensas, sino desde un punto de referencia muy distinto, desde el cual tales pensamientos vanos carecen de sentido.   2   Esos pensamientos no concuerdan con la Voluntad de Dios.   3   Él no comparte contigo estas extrañas creencias.   4   Esto es suficiente para probarte que son erróneas, pero tú no lo percibes así. 4. ¿Por qué no habrías de dar saltos de alegría cuando se te asegura que todo el mal que crees haber hecho nunca ocurrió; que todos tus pecados no son nada; que sigues siendo tan puro y santo como fuiste creado, y que la luz, la dicha y la paz moran en ti?   2   La imagen que tienes de ti mismo no puede resistir la Voluntad de Dios.  3   Tú piensas que eso es la muerte, sin embargo, es la vida.   4   Tú piensas que se te está destruyendo, sin embargo, se te está salvando. 5. El ser que tú fabricaste no es el Hijo de Dios.   2   Por lo tanto, no existe en absoluto.   3   Y todo lo que aparentemente hace o piensa no significa nada.   4   No es bueno ni malo.   5   Es simplemente irreal; nada más.   6   No batalla con el Hijo de Dios.   7   No le hace daño ni ataca su paz.   8   No ha alterado la Creación en absoluto, ni ha convertido la eterna impecabilidad en pecado o el amor en odio.   9   ¿Qué poder puede poseer ese ser que tú fabricaste, cuando lo que quiere es contradecir la Voluntad de Dios? 6. Tu impecabilidad está garantizada por Dios.   2   Esto tiene que repetirse una y otra vez, hasta que se acepte.   3   Es la verdad.   4   Tu impecabilidad está garantizada por Dios.   5   Nada puede afectarla, y nada puede cambiar lo que Dios creó eterno.   6   El ser que tú fabricaste, lleno de maldad y de pecado, no es nada.   7   Tu impecabilidad está garantizada por Dios, y la luz, la dicha y la paz moran en ti. 7. La salvación requiere que aceptes este único pensamiento: que eres tal como Dios te creó, y no lo que has hecho de ti mismo.   2   Sea cual sea el mal que creas haber hecho, eres tal como Dios te creó.   3   Sean cuales sean los errores que hayas cometido, la verdad con respecto a ti permanece inalterada.   4   La Creación es eterna e inalterable.   5   Tu impecabilidad está garantizada por Dios.   6   Eres, y siempre serás, exactamente como fuiste creado.   7   La luz, la dicha y la paz moran en ti porque ahí las puso Dios. 8. En nuestras sesiones de práctica más largas de hoy, las cuales serían más provechosas si las llevases a cabo durante los primeros cinco minutos de cada hora de vigilia, comienza afirmando la verdad acerca de tu creación:  2   La luz, la dicha y la paz moran en mí.  3   Mi impecabilidad está garantizada por Dios.  4   Luego deja a un lado las disparatadas imágenes que tienes de ti mismo, y pasa el resto de la sesión de práctica tratando de experimentar lo que Dios te ha dado, en lugar de lo que tú has decretado para ti mismo. 9. Pues o bien eres lo que Dios creó o bien lo que tú mismo has hecho de ti.   2   Un Ser es real; el otro no existe.  3   Trata de experimentar la unidad de tu único Ser.   4   Trata de apreciar Su santidad y el Amor del que fue creado.  5   Trata de no ser un obstáculo para el Ser que Dios creó como lo que eres, ocultando Su majestad tras los insignificantes ídolos de maldad y de pecado que has inventado para reemplazarlo.   6   Permítele ser todo lo que

es.   7   Ahí es donde estás; Eso es lo que eres.   8   Y la luz, la dicha y la paz moran en ti porque esto es así. 10. Tal vez no estés dispuesto o no puedas dedicar los primeros cinco minutos de cada hora a hacer estos ejercicios.   2   Trata, no obstante, de hacerlos cuando puedas.   3   Al menos, acuérdate de repetir estos pensamientos cada hora:  4   La luz, la dicha y la paz moran en mí.  5   Mi impecabilidad está garantizada por Dios.  6   Trata luego de dedicar un minuto más o menos, con los ojos cerrados, a darte cuenta de que se trata de una afirmación de la verdad acerca de ti. 11. Si surge alguna situación que parezca perturbarte, desvanece de inmediato la ilusión de miedo repitiendo nuevamente estos pensamientos.   2   Si te sientes tentado de enfadarte con alguien, dile silenciosamente:  3   La luz, la dicha y la paz moran en ti.  4   Tu impecabilidad está garantizada por Dios.  5   Hoy puedes hacer mucho por la salvación del mundo.   6   Hoy puedes hacer mucho por desempeñar más fielmente el papel que Dios te ha asignado en la salvación.   7   Y hoy puedes asimismo hacer mucho por convencer a tu mente de que la idea de hoy es ciertamente verdad.

LECCIÓN 94 Soy tal como Dios me creó.  1. Hoy continuamos con la idea que nos brinda total salvación; la afirmación que hace que toda forma de tentación sea impotente; el pensamiento que silencia al ego y lo des-hace por completo.   2   Eres tal como Dios te creó.  3   Esta idea acalla todos los sonidos de este mundo, hace que sus vistas desaparezcan y borra para siempre todo pensamiento que alguna vez haya tenido.   4   Con esta idea se alcanza la salvación.   5   Con esta idea se restaura la cordura. 2. La verdadera luz es fortaleza, y la fortaleza es impecabilidad.   2   Si sigues siendo tal como Dios te creó, tienes necesariamente que ser fuerte y la luz tiene que encontrarse en ti.   3   Aquel que se aseguró de que fueras impecable debe ser también la garantía de tu fortaleza y tu luz.   4   Eres tal como Dios te creó.   5   Las tinieblas no pueden ensombrecer la gloria del Hijo de Dios.   6   Te encuentras en la luz, firme en la impecabilidad en la que fuiste creado y en la que permanecerás por toda la eternidad. 3. Hoy volveremos a dedicar los primeros cinco minutos de cada hora de vigilia a intentar sentir la verdad que se encuentra en ti.   2   Comienza estos períodos de búsqueda con estas palabras:  3   Soy tal como Dios me creó.  4   Soy Su Hijo eternamente.  5   Trata ahora de llegar hasta el Hijo de Dios en ti.   6   Éste es el Ser que jamás pecó ni forjó una imagen para reemplazar a la realidad.   7   Éste es el Ser que jamás abandonó Su morada en Dios para irse a deambular indeciso por el mundo.   8   Éste es el Ser que no conoce el miedo ni puede concebir lo que es la pérdida, el sufrimiento o la muerte. 4. Para alcanzar este objetivo no se requiere nada de ti, excepto que dejes a un lado todos los ídolos e imágenes de ti mismo; que vayas más allá de todos los atributos tanto buenos como malos que te hayas adjudicado y que aguardes la verdad en silenciosa expectativa.   2   Dios Mismo ha prometido que ésta le será revelada a todo aquel que la pida.   3   Tú la estás pidiendo ahora.   4   No puedes fracasar porque Él no puede fracasar. 5. Si no cumples con el requisito de practicar durante los primeros cinco minutos de cada hora, al menos recuerda decirte a ti mismo una vez por hora:  2   Soy tal como Dios me creó.  3   Soy Su Hijo eternamente.  4   Repite hoy frecuentemente para tus adentros que eres tal como Dios te creó.   5   Y en caso de que alguna persona parezca irritarte, asegúrate de responder con estas palabras:  6   Eres tal como Dios te creó.  7   Eres Su Hijo eternamente.  8   Haz hoy todo lo posible por llevar a cabo los ejercicios de cada hora.   9   Cada sesión de práctica será un paso gigantesco hacia tu liberación, y un hito en el proceso de aprender el sistema de pensamiento que este curso postula.

LECCIÓN 95 Soy un solo Ser, unido a mi Creador.  1. La idea de hoy te describe exactamente tal como Dios te creó.   2   Eres uno solo en ti mismo y uno solo con Él.  3   Tuya es la unidad de toda la Creación.   4   Tu perfecta unidad hace imposible que se produzca cambio alguno en ti.   5   No aceptas esto, ni te das cuenta de que no puede sino ser verdad, debido únicamente a que crees que ya has efectuado un cambio en ti. 2. Crees ser una ridícula parodia de la Creación de Dios: débil, perverso, lleno de fealdad y de pecado, abatido por la miseria y agobiado por el dolor.   2   Tal es la versión que tienes de ti mismo: un ser dividido en muchas partes conflictivas y separadas de Dios que a duras penas se mantienen unidas por su errático y caprichoso hacedor, a quien rezas.   3   Él no oye tus rezos, pues es sordo.   4   No ve tu unidad, pues es ciego.   5   No entiende que tú eres el Hijo de Dios, pues es insensato y no comprende nada. 3. Hoy trataremos de ser conscientes únicamente de lo que puede oír y ver, y tiene perfecto sentido.   2   Una vez más, la meta de nuestros ejercicios será llegar hasta tu único Ser, el Cual está unido a Su Creador.   3   Con paciencia y esperanza, hoy volveremos a tratar de llegar hasta Él. 4. Dedicar los primeros cinco minutos de cada hora de vigilia a practicar la idea del día ofrece ciertas ventajas en la etapa de aprendizaje en la que te encuentras ahora.   2   Es muy difícil a estas alturas evitar que la mente divague si es sometida a largos períodos de práctica.   3   Seguramente ya te habrás percatado de esto.   4   Has visto cuán grande es tu falta de disciplina mental y la necesidad que tienes de entrenar tu mente.   5   Es necesario que reconozcas esto, pues ciertamente supone un obstáculo para tu progreso. 5. Las sesiones de práctica más cortas y más frecuentes te ofrecen otras ventajas en este momento.   2   Además de haber reconocido cuán difícil te resulta mantener tu atención fija por largos intervalos, tienes también que haber notado que, a no ser que se te recuerde frecuentemente tu propósito, tiendes a olvidarte de él por largos períodos de tiempo.   3   A menudo te olvidas de llevar a cabo las aplicaciones cortas de la idea del día, y aún no has formado el hábito de utilizar la idea como respuesta automática a cualquier tentación. 6. Es necesario, pues, que a estas alturas dispongas de cierta estructura en la que se incluyen recordatorios frecuentes de tu objetivo e intentos regulares de alcanzarlo.   2   La regularidad en cuanto al horario no es el requisito ideal para la forma más beneficiosa de practicar la salvación.   3   No obstante, es algo ventajoso para aquellos cuya motivación es inconsistente y   cuyas defensas contra el aprendizaje son todavía muy fuertes. 7. Continuaremos, por lo tanto, con nuestras sesiones de práctica de cinco minutos cada hora por algún tiempo, y se te exhorta a que omitas las menos posibles.   2   Utilizar los primeros cinco minutos de cada hora te resultará especialmente útil, ya que ello impone una estructura más firme.   3   No obstante, no utilices tus desviaciones de este horario como una excusa para no volver a adherirte a él tan pronto como puedas.   4   Puede que te sientas tentado de considerar el día como perdido simplemente porque dejaste de hacer lo que se requería de ti.   5   Esto, no obstante, se debe reconocer sencillamente como lo que es: una renuencia por tu parte a permitir que el error sea corregido y una falta de buena voluntad para volver a intentarlo. 8. Tus errores no pueden hacer que el Espíritu Santo se demore en impartir Sus enseñanzas .   2   Sólo tu renuencia a desprenderte de ellos puede hacerlo.   3   Resolvamos, por consiguiente, especialmente durante los próximos siete u ocho días, estar dispuestos a perdonarnos a nosotros mismos por nuestra falta de diligencia y por no seguir al pie de la letra las instrucciones que se nos dan para practicar la idea del día.   4   Esta tolerancia con la debilidad nos permitirá pasarla por alto, en lugar de otorgarle el poder de demorar nuestro aprendizaje.   5   Si le otorgamos ese poder, creeremos que es fortaleza, y estaremos confundiendo la fortaleza con la debilidad. 9. Cuando no cumples con los requisitos de este curso, estás simplemente cometiendo un error.   2   Y lo único que ello requiere es corrección, nada más.   3   Permitir que el error siga repitiéndose es cometer errores adicionales, que se basan en el primero y que lo refuerzan.   4   Éste es el proceso que debes dejar a un lado, pues no es sino otra manera de defender las ilusiones contra la verdad. 10. Deja atrás todos estos errores reconociéndolos simplemente como lo que son:   2   intentos de mantener alejado de tu conciencia   el hecho de que eres un solo Ser, unido a tu Creador, uno con cada aspecto de la Creación y

dotado de una paz y un poder infinitos.   3   Esa es la verdad y nada más lo es.   4   Hoy volveremos a afirmar esta verdad y a tratar de llegar a aquel lugar en ti donde no existe la menor duda de que sólo eso es verdad. 11. Comienza las sesiones de práctica de hoy con la siguiente garantía y ofrécesela a tu mente con toda la certeza de que puedas hacer acopio:  2   Soy un solo Ser, unido a mi Creador, uno con cada aspecto de la Creación, dotado de una paz y un poder infinitos.  3   Luego cierra los ojos y repítela otra vez para tus adentros, lentamente y a conciencia, tratando de dejar que el significado de las palabras penetre en tu mente y reemplace todas tus falsas ideas:  4   Soy un solo Ser.  5   Repite esto varias veces y luego trata de experimentar el significado que las palabras transmiten. 12. Eres un solo Ser, unificado y a salvo en la luz, la dicha y la paz.   2   Eres el Hijo de Dios, un solo Ser, con un solo Creador y un solo objetivo: llevar a todas las mentes la toma de conciencia de esta unidad, de manera que la verdadera creación pueda extender la Totalidad y Unidad de Dios.   3   Eres un solo Ser, completo, sano y pleno, con el poder de levantar el velo de tinieblas que se abate sobre el mundo y dejar que la luz que mora en ti resplandezca a fin de enseñarle a éste la verdad de lo que eres. 13. Eres un solo Ser, en perfecta armonía con todo lo que existe y con todo lo que por siempre existirá.   2   Eres un solo Ser, el santo Hijo de Dios, unido a tus hermanos en ese Ser y unido a tu Padre en Su Voluntad.   3   Siente a este único Ser en ti, y deja que Su resplandor disipe todas tus ilusiones y dudas.   4   Éste es tu Ser, el Hijo de Dios Mismo, impecable como Su Creador, Cuya Fortaleza mora en ti y Cuyo Amor es eternamente tuyo.   5   Eres un solo Ser, y se te ha concedido poder sentir este Ser dentro de ti y expulsar todas tus ilusiones fuera de la única Mente que es ese Ser, la santa verdad en ti. 14. No te olvides hoy.   2   Necesitamos tu ayuda, el pequeño papel que te corresponde desempeñar para brindar felicidad a todo el mundo.   3   Y el Cielo te contempla sabiendo que hoy lo intentarás.   4   Comparte, por lo tanto, su certeza con él, pues es tuya.   5   Mantente alerta.   6   No te olvides hoy.   7   Recuerda tu objetivo a lo largo del día.  8   Repite la idea de hoy tan a menudo como puedas, comprendiendo que cada vez que lo haces, alguien oye la voz de la esperanza, el alborear de la verdad en su mente y el ligero batir de las alas de la paz. 15. Tu reconocimiento de que eres un solo Ser, unido a tu Padre, es un llamamiento a todo el mundo para que se una a ti.   2   Asegúrate de extender la promesa de la idea de hoy a todo aquel con quien te encuentres en este día diciéndole:  3   Tú y yo somos un solo Ser, unidos a nuestro Creador en este Ser.   4   Te honro por razón de lo que soy y de lo que es Aquel que nos ama a ambos cual Uno.

LECCIÓN 96 La salvación procede de mi único Ser.  1. Aunque eres un solo Ser, te experimentas a ti mismo como si fueras dos: uno bueno y otro malo, uno lleno de amor y otro lleno de odio, uno que es mente y otro que es cuerpo.   2   Esta sensación de estar dividido en dos seres opuestos da lugar a un constante y agudo conflicto, y conduce a desesperados intentos de reconciliar los aspectos contradictorios de esa auto-percepción.   3   Has buscado muchas de estas soluciones reconciliadoras, pero ninguna te ha dado resultado.   4   Los opuestos que percibes en ti jamás serán compatibles.   5   Tan sólo uno de ellos existe. 2. Si has de salvarte, tienes que aceptar el hecho de que por mucho que lo intentes, la verdad y lo ilusorio no pueden reconciliarse, independientemente de los medios que utilices o de dónde percibas el problema.   2   Hasta que no aceptes esto, irás en pos de un sinnúmero de metas irrealizables, desperdiciarás el tiempo, tus esfuerzos serán en vano, fluctuarás entre la esperanza y la duda, y cada intento será tan fútil como el anterior y tan inútil como sin duda alguna será el siguiente. 3. Los problemas que no tienen sentido no pueden resolverse dentro del marco en el que se plantean   2   Dos seres en conflicto supone una condición que no se puede resolver, y no puede haber tampoco un punto de encuentro entre el bien y el mal.   3   El ser que tú fabricaste jamás podrá ser tu Ser, ni tampoco puede tu Ser dividirse en dos y seguir siendo lo que es y lo que no puede sino ser eternamente.   4   Una mente y un cuerpo no pueden coexistir.  5   No trates de reconciliarlos, pues cada uno niega que el otro sea real.   6   Si eres lo físico, tu mente desaparece del concepto que tienes de ti mismo, pues no tiene un lugar en el que realmente pueda formar parte de ti.   7   Si eres Espíritu, el cuerpo es entonces el que no tiene ningún sentido en tu realidad. 4. La mente es el medio del que el Espíritu se vale para expresarse a Sí Mismo.   2   Y la mente que sirve al Espíritu está en paz y llena de júbilo.   3   Deriva su poder del Espíritu y desempeña gustosamente su función aquí.   4   Por otro lado, la mente puede también verse a sí misma como divorciada del Espíritu, y percibirse como dentro de un cuerpo al que confunde consigo misma.   5   Sin su función, pues, no tiene paz, y la felicidad se vuelve algo ajeno a su pensamiento. 5. Mas una mente separada del Espíritu no puede pensar.   2   Ha negado la Fuente de su fortaleza, y se considera a sí misma desvalida, limitada y débil.   3   Disociada ahora de su función, cree estar sola y separada, atacada por ejércitos que se organizan en su contra, y que se ocultan en la frágil estructura del cuerpo.   4   Ahora tiene que reconciliar lo que es diferente con lo que es lo mismo, pues para eso es para lo que cree que es. 6. No pierdas más tiempo en esto.   2   ¿Quién puede resolver los insensatos conflictos que presenta un sueño?   3   ¿Qué significado podría tener su resolución?   4   ¿Qué objeto tendría?   5   ¿De qué serviría?   6   La salvación no puede hacer que las ilusiones sean reales ni tampoco resolver un problema que no existe.   7   Tal vez albergas la esperanza de que puede.   8   Mas ¿querrías que el plan de Dios para la liberación de Su amado Hijo le causara dolor y no lograra liberarlo? 7. Tu Ser aún conserva Sus pensamientos, los cuales permanecen dentro de tu mente y en la Mente de Dios.   2   El Espíritu Santo conserva la salvación en tu mente y le ofrece el camino que conduce a la paz.   3   La salvación es un pensamiento que compartes con Dios porque Su Voz lo aceptó por ti y respondió en tu Nombre que se había consumado.   4   De esta manera, la salvación está salvaguardada entre los pensamientos que tu Ser aprecia y abriga por ti con amor. 8. Hoy intentaremos localizar este pensamiento, cuya presencia en tu mente está garantizada por Aquel que te habla desde tu único Ser.   2   Nuestras prácticas de cinco minutos cada hora estarán dedicadas a buscar este Ser en tu mente.   3   La salvación procede de Él a través de Aquel que es el puente entre tu mente y Él.   4   Espera pacientemente y deja que te hable acerca de tu Ser y de lo que tu mente puede hacer una vez que haya sido restituida a Éste y se encuentre libre para servir Su Voluntad. 9. Comienza diciendo lo siguiente:  2   La salvación procede de mi único Ser.   3   Sus pensamientos están a mi

disposición.  4   Luego busca Sus pensamientos y reclámalos como tuyos.   5   Son tus pensamientos reales, los cuales has negado mientras dejabas que tu mente vagara por un mundo de sueños en busca de ilusiones que los substituyesen.   6   He   aquí   tus   pensamientos,   los   únicos   que   tienes.   7   La   salvación   se   halla   entre   ellos.  a   Encuéntrala allí. 10. Si tienes éxito, los pensamientos que se te ocurran te dirán que te has salvado y que tu mente ha encontrado la función que procuró perder.   2   Tu Ser le dará la bienvenida y la colmará de paz.   3   Una vez que su fortaleza haya sido restaurada, tu mente podrá fluir de nuevo desde su espíritu al espíritu de todas las cosas creadas por el Espíritu a semejanza de Sí Mismo.   4   Tu mente bendecirá todas las cosas.   5   Una vez que la confusión haya cesado, quedarás restaurado, pues habrás hallado tu Ser. 11. Tu Ser sabe que hoy no puedes fracasar.   2   Tal vez tu mente siga dudándolo por un rato,   3   pero no te dejes desanimar por ello.   4   Tu Ser conservará para ti la dicha que experimenta, y gozarás de ella con plena conciencia.   5   Cada vez que dedicas cinco minutos de cada hora a buscar a Aquel que une a tu mente con tu Ser, le ofreces un tesoro adicional para que lo salvaguarde para ti. 12. Cada vez que le dices hoy a tu agitada mente que tu salvación procede de tu único Ser, añades otro tesoro más a tu creciente almacén.   2   Y éste se le da en su totalidad a todo aquel que lo pida y acepte el regalo.   3   Piensa, pues, ¡cuánto se te está dando este día para que lo des, de manera que se te pueda dar a ti!

LECCIÓN 97 Soy Espíritu.  1. La idea de hoy te identifica a ti con tu único Ser.   2   No acepta una identidad dividida ni trata de formar una unidad entrelazando factores opuestos.   3   Simplemente declara la verdad.   4   Practica hoy esta verdad tan a menudo como puedas, pues extraerá a tu mente del conflicto y la llevará a los serenos campos de la paz.   5   Ni el más leve escalofrío de miedo se presentará, pues habrá sido absuelta de la locura al haber abandonado la ilusión de una identidad dividida. 2. Volvemos a declarar la verdad acerca de tu Ser, el santo Hijo de Dios que mora en ti, Cuya mente ha sido restituida a la cordura.   2   Eres el Espíritu que ha sido amorosamente dotado de todo el Amor, la paz y la dicha de tu Padre.   3   Eres el Espíritu que completa a Dios Mismo y que comparte con Él Su función de Creador.   4   Él está siempre contigo, tal como tú estás con Él. 3. Hoy trataremos de acercar todavía más la realidad a tu mente.   2   Cada vez que practicas, te vuelves cuando menos un poco más consciente, ahorrando en algunas ocasiones mil años o más.   3   Los minutos que dedicas se multiplican una y otra vez, pues el milagro hace uso del tiempo, pero no está regido por él.   4   La salvación es un milagro, el primero y el último; el primero que es el último, pues es uno. 4. Eres el Espíritu en cuya mente mora el milagro en el que el tiempo se detiene; el milagro en el que un minuto que se dedique a la práctica de estas ideas se convierte en un lapso de tiempo ilimitado e infinito.   2   Da gustosamente, pues, estos minutos, y cuenta con Aquel que prometió infundirlos de intemporalidad.   3   Él respaldará cada pequeño esfuerzo que hagas con toda Su Fortaleza.   4   Concédele hoy los minutos que Él necesita para poder ayudarte a entender con Él que eres el Espíritu que mora en Él y que hace un llamamiento a todo ser vivo a través de Su Voz; el Espíritu que ofrece Su visión a todo aquel que se la pide y que reemplaza el error con la simple verdad. 5. El Espíritu Santo se regocijará de tomar cinco minutos de cada hora de tu tiempo para llevarlos alrededor de este mundo afligido donde el dolor y la angustia parecen reinar.   2   No pasará por alto ni una sola mente receptiva que esté dispuesta a aceptar los dones de curación que esos minutos brindan, y los concederá allí donde Él sabe que han de ser bien recibidos.   3   Y su poder sanador aumentará cada vez que alguien los acepte como sus propios pensamientos y los use para curar. 6. De esta manera, cada ofrenda que se Le haga se multiplicará miles de veces y decenas de miles más.   2   Y cuando te sea devuelta, sobrepasará en poderío la pequeña ofrenda que hiciste, en forma parecida a como el resplandor del sol es infinitamente más potente que el pequeño destello que emite la luciérnaga en un fugaz instante antes de apagarse.   3   El constante fulgor de esta luz permanecerá contigo, y te guiará más allá de las tinieblas y nunca podrás olvidar el camino otra vez. 7. Comienza estos gratos ejercicios con las palabras que el Espíritu Santo te dice, y deja que su eco reverbere por todo el mundo a través de Él:  2   Espíritu soy, un santo Hijo de Dios; libre de toda limitación, a salvo, sano y pleno.   3   Libre para perdonar y libre para salvar al mundo.  3   Expresado a través de ti, el Espíritu Santo aceptará este regalo que recibiste de Él, aumentará su poder y te lo devolverá. 8. Ofrécele gustosamente hoy cada sesión de práctica.   2   Y Él te hablará, recordándote que eres Espíritu, uno con Él y con Dios, uno con tus hermanos y con tu Ser.   3   Escucha las garantías que te da cada vez que pronuncias las palabras que Él te ofrece hoy, y deja que le diga a tu mente que son verdad.   4   Utilízalas contra cualquier tentación, y evita las lamentables consecuencias que la tentación trae consigo si sucumbes a la creencia de que eres otra cosa.   5   El Espíritu Santo te brinda paz hoy.   6   Recibe Sus palabras y ofréceselas a Él.

LECCIÓN 98 Aceptaré el papel que me corresponde en el plan de Dios para la salvación.  1. Hoy es un día de una consagración especial.   2   Hoy vamos a adoptar una postura firme en favor de un solo bando.   3   Nos vamos a poner de parte de la verdad y a abandonar las ilusiones.   4   No vacilaremos entre una cosa y otra, sino que adoptaremos una firme postura en favor de Dios.   5   Hoy nos vamos a consagrar a la verdad, así como a la salvación tal como Dios la planeó.   6   No vamos a alegar que es otra cosa   7   ni a buscarla donde no está.   8   La aceptaremos gustosamente tal como es, y desempeñaremos el papel que Dios nos asignó. 2. ¡Qué dicha tener certeza!   2   Hoy dejamos a un lado todas nuestras dudas y nos afianzamos en nuestra postura, seguros de nuestro propósito y agradecidos de que la duda haya desaparecido y la certeza haya llegado.  3   Tenemos una importante función que desempeñar y se nos ha provisto de todo cuanto podamos necesitar para alcanzar la meta.   4   Ni una sola equivocación se interpone en nuestro camino.   5   Hemos sido absueltos de todo error.   6   Hemos quedado limpios de todos nuestros pecados al habernos dado cuenta de que no eran sino errores. 3. Los que están libres de culpa no tienen miedo, pues están a salvo y reconocen su seguridad.   2   No recurren a la magia ni ingenian posibles escapatorias de amenazas imaginarias desprovistas de realidad.   3   Descansan en la serena certeza de que llevarán a cabo lo que se les encomiende hacer.   4   No ponen en duda su capacidad porque saben que cumplirán debidamente su función en el momento y lugar perfectos.   5   Ellos adoptaron la postura que nosotros vamos a adoptar hoy a fin de que pudiésemos compartir su certeza y aumentarla mediante nuestra aceptación de ella. 4. Todos aquellos que adoptaron la postura que hoy vamos a adoptar nosotros estarán a nuestro lado y nos transmitirán gustosamente todo cuanto aprendieron, así como todos sus logros.   2   Los que todavía no están seguros también se unirán a nosotros y, al compartir nuestra certeza, la reforzarán todavía más.   3   Y los que aún no han nacido, oirán la llamada que nosotros hemos oído y la contestarán cuando hayan venido a elegir de nuevo.   4   Hoy no elegimos sólo para nosotros. 5. ¿No vale la pena acaso dedicar cinco minutos de tu tiempo cada hora a cambio de poder aceptar la felicidad que Dios te dio?   2   ¿No vale la pena acaso dedicar cinco minutos de cada hora a fin de reconocer cuál es tu función especial aquí?   3   ¿Qué son cinco minutos si a cambio de ello puedes recibir algo tan grande que es inconmensurable?   4   Has hecho miles de tratos en los que siempre saliste perdiendo. 6. He aquí una oferta que garantiza tu total liberación de cualquier clase de dolor y una dicha que no es de este mundo.   2   Puedes intercambiar una pequeña parte de tu tiempo por paz interior y certeza de propósito, con la promesa de que triunfarás.   3   Y puesto que el tiempo no tiene significado, se te está dando todo a cambio de nada.   4   He aquí un trato en el que no puedes perder.   5   Y lo que ganas es en verdad ilimitado. 7. Ofrécele hoy tu modesta dádiva de cinco minutos cada hora.   2   Él impartirá a las palabras que utilices al practicar con la idea de hoy la profunda convicción y firmeza de las que tú careces.   3   Sus palabras se unirán a las tuyas y harán de cada repetición de la idea de hoy una absoluta consagración, hecha con fe tan perfecta y segura como la que Él tiene en ti.   4   Su confianza en ti impartirá luz a todas las palabras que pronuncies, e irás más allá de su sonido a lo que verdaderamente significan.   5   Hoy practicas con Él cuando dices:  6   Aceptaré el papel que me corresponde en el plan de Dios para la salvación.  8. En cada uno de los períodos de cinco minutos que pases con Él, Él aceptará tus palabras y te las devolverá radiantes de una fe y confianza tan grandes e inquebrantables que iluminarán el mundo con esperanza y alegría.   2   No dejes pasar ni una sola oportunidad de ser el feliz receptor de Sus regalos, para que a tu vez puedas dárselos hoy al mundo. 9. Ofrécele las palabras y Él se encargará del resto.   2   Te ayudará a entender tu función especial.   3   Allanará el camino que te conduce a la felicidad, y la paz y la confianza serán Sus regalos, Su respuesta a tus palabras.  4   Responderá con toda Su Fe, Dicha y Certeza que lo que dices es verdad.   5   Y entonces gozarás de la misma convicción de que goza Aquel que conoce tu función en la tierra así como en el Cielo.   6   Estará contigo durante

cada sesión de práctica que compartas con Él e intercambiará cada instante de tiempo que le ofrezcas por intemporalidad y paz. 10. Pasa la hora preparándote felizmente para los próximos cinco minutos que vas a volver a pasar con Él.   2   Repite la idea de hoy mientras esperas la llegada de ese feliz momento.   3   Repítela a menudo, y no te olvides de que cada vez que lo haces preparas a tu mente para el feliz momento que se acerca. 11. Y cuando la hora haya transcurrido y Él esté ahí una vez más para pasar otro rato contigo, siéntete agradecido y deja a un lado toda tarea mundana, pensamiento insignificante o idea restrictiva, y pasa un feliz rato en Su Compañía otra vez.   2   Dile una vez más que aceptas el papel que Él quiere que asumas y que te ayudará a desempeñar, y Él hará que estés seguro de que deseas tomar esa decisión, la cual Él ya ha tomado contigo y tú con Él.

LECCIÓN 99 La salvación es mi única función aquí.  1. La salvación y el perdón son lo mismo.   2   Ambas cosas implican que algo anda mal, algo de lo cual es necesario que se nos salve y se nos perdone; algo impropio que necesita corrección; algo aparte o diferente de la Voluntad de Dios.   3   Ambos términos, por lo tanto, implican algo totalmente imposible, pero que sin embargo ha ocurrido, dando lugar a un estado de aparente conflicto entre lo que es y lo que nunca podría ser. 2. La verdad y las ilusiones están ahora a la par, pues ambas han ocurrido.   2   Lo imposible se convierte en aquello de lo que se te necesita salvar y perdonar.   3   La salvación se convierte ahora en la zona fronteriza entre la verdad y las ilusiones.   4   Refleja la verdad porque es el medio a través del cual puedes escaparte de las ilusiones.   5   No obstante, no es la verdad porque cancela lo que nunca   ocurrió. 3. ¿Cómo podría haber un punto de encuentro en el que la tierra y el Cielo se pudiesen reconciliar dentro de una mente en la que ambos existen?   2   La mente que ve ilusiones piensa que éstas son reales.   3   Existen en cuanto que son pensamientos.   4   Sin embargo, no son reales porque la mente que piensa estos pensamientos se encuentra separada de Dios. 4. ¿Qué podría unir a la mente y a los pensamientos separados con la Mente y el Pensamiento que están eternamente unidos?   2   ¿Qué plan podría conservar la verdad intacta y, al mismo tiempo, reconocer las necesidades que plantean las ilusiones y proponer medios con los que eliminarlas sin atacar y sin ápice alguno de dolor?   3   ¿Qué podría ser este plan sino un Pensamiento de Dios mediante el cual se pasa por alto lo que nunca ocurrió y se olvidan los pecados que nunca fueron reales? 5. El Espíritu Santo conserva este plan de Dios en la Mente de Dios y en la tuya exactamente como lo recibió de Él.   2   Dicho plan no tiene nada que ver con el tiempo toda vez que su Fuente es intemporal.   3   No obstante, opera dentro del tiempo debido a tu creencia de que el tiempo es real.   4   El Espíritu Santo contempla impasible lo que tú ves: el pecado, el dolor y la muerte, así como la aflicción, la separación y la pérdida.   5   Mas Él sabe que hay algo que no puede sino seguir siendo verdad: que Dios sigue siendo Amor, y que eso que ves no es Su Voluntad. 6. Éste es el Pensamiento que lleva las ilusiones a la verdad y las ve como apariencias tras las cuales se encuentra lo inmutable y lo seguro.   2   Éste es el Pensamiento que salva y perdona, pues no pone su fe en lo que no fue creado por la única Fuente que conoce.   3   Éste es el Pensamiento cuya función es salvar, al asignarte su función como la tuya.   4   La salvación es tu función, junto con Aquel a Quien se le confió el plan.   5   Ahora se te confía a ti, junto con Él.   6   Él tiene una respuesta para todas las apariencias sea cual sea la forma, el tamaño, el volumen o los atributos que parezcan tener, y es ésta:  7   La salvación es mi única función aquí.  8   Dios sigue siendo Amor, y esto no es Su Voluntad.  7. Tú que aún has de obrar milagros, asegúrate de practicar bien la idea de hoy.   2   Trata de percibir la fuerza de lo que dices, pues en esas palabras radica tu libertad.   3   Tu Padre te ama.   4   El   mundo del dolor no es Su Voluntad.  5   Perdónate a ti mismo el pensamiento de que eso fue lo que Él deseó para ti.   6   Deja entonces que el Pensamiento con el que Él reemplazó todos tus errores se adentre en los sombríos lugares de tu mente, la cual pensó los pensamientos que nunca fueron Su Voluntad. 8. Esa parte de tu mente le pertenece a Dios, al igual que el resto.   2   Dicha parte no tiene pensamientos solitarios, ni los hace reales ocultándolos de Él.   3   Deja pasar la luz y no habrá ningún obstáculo que te impida ver lo que Él dispone para ti.   4   Pon al descubierto tus secretos ante Su benévola luz y observa cuán intenso es el fulgor con el que esta luz todavía resplandece sobre ti. 9. Practica con Su Pensamiento hoy y deja que Su Luz busque e ilumine todo rincón tenebroso de tu mente y brille a través suyo de modo que se unan al resto.   2   La Voluntad de Dios es que tu mente sea una con la Suya.   3   La Voluntad de Dios es tener solamente un Hijo.   4   La Voluntad de Dios es que Su único Hijo eres tú.   5   Reflexiona

sobre estas cosas durante las prácticas de hoy, y da comienzo a la lección que vamos a aprender hoy con estas instrucciones relativas a la verdad:  6   La salvación es mi única función aquí.  7   La salvación y el perdón son lo mismo.  8   Dirígete entonces a Aquel que comparte contigo tu función aquí, y permítele que te enseñe lo que necesitas aprender para poder dejar atrás todo miedo y reconocer a tu Ser como un amor que no tiene opuesto en ti. 10. Perdona todo pensamiento que se oponga a la verdad de tu compleción, unidad y paz.   2   No puedes perder los regalos que tu Padre te dio.   3   No es tu deseo ser otro ser.   4   No tienes ninguna función que no sea de Dios.  5   Perdónate a ti mismo la que crees haber inventado.   6   El perdón y la salvación son lo mismo.   7   Perdona lo que inventaste y te habrás salvado. 11. Hay un mensaje especial para hoy que tiene el poder de eliminar de tu mente para siempre cualquier forma de duda o de temor.   2   Si te asalta la tentación de creer que son reales, recuerda que las apariencias no pueden resistirse a la verdad que encierran estas poderosas palabras:  3   La salvación es mi única función aquí.  4   Dios sigue siendo Amor, y esto no es Su Voluntad.  12. La única función que tienes te dice que eres uno.   2   Recuérdate esto a ti mismo durante los intervalos de tiempo que transcurren entre los períodos en que das cinco minutos para compartirlos con Aquel que comparte el plan de Dios contigo.   3   Recuérdate a ti mismo lo siguiente:  4   La salvación es mi única función aquí.  5   De esta manera, depositas el perdón en tu mente y dejas que todo temor sea tiernamente descartado, para que el amor pueda encontrar el lugar donde le corresponde estar en ti y mostrarte que tú eres el Hijo de Dios.

LECCIÓN 100 Mi papel en el plan de Dios para la salvación es esencial.  1. Del mismo modo en que el Hijo de Dios completa a su Padre, así también tu papel en el plan de tu Padre completa dicho plan.   2   La salvación tiene que invertir la descabellada creencia en pensamientos y cuerpos separados, que viven vidas separadas y siguen caminos diferentes.   3   Cuando mentes separadas comparten una sola función, se unen en un único propósito, pues cada una de ellas es igualmente esencial para todas las demás. 2. La Voluntad de Dios para ti es perfecta felicidad.   2   ¿Por qué habrías de querer ir en contra de Su Voluntad?   3   El papel que ha reservado para ti en el desarrollo de Su plan se te da para que puedas ser restituido a lo que Él dispone.   4   Este papel es tan esencial para Su plan como para tu felicidad.   5   Tu dicha tiene que ser total para que aquellos a los que Él te envía puedan entender   Su plan.   6   Ellos verán su función   en tu luminoso semblante y oirán a Dios llamándoles en tu risa feliz. 3. Eres ciertamente esencial en el plan de Dios.   2   Sin tu dicha, la Suya no es total.   3   Sin tu sonrisa, el mundo no se puede salvar.   4   Mientras la tristeza se abata sobre ti, la luz que el Propio Dios designó como el medio para salvar al mundo se atenúa y pierde su fulgor, y nadie ríe porque toda risa no es sino el eco de la tuya. 4. Eres ciertamente esencial en el plan de Dios.   2   Del mismo modo en que tu luz aumenta el fulgor de todas las luces que brillan en el Cielo, así también tu dicha en la tierra exhorta a todas las mentes a abandonar sus pesares y a ocupar su puesto junto a ti en el plan de Dios.   3   Los mensajeros de Dios rebosan de dicha, y su júbilo sana todo pesar y desesperación.   4   Son la prueba de que lo que la Voluntad de Dios dispone es perfecta felicidad para todos los que aceptan los regalos de su Padre como propios. 5. Hoy no nos permitiremos estar tristes,   2   pues, en tal caso, no estaríamos asumiendo el papel que tan esencial es para el plan de Dios y para nuestra visión.   3   La tristeza es señal de que prefieres desempeñar otro papel en vez del que Dios te encomendó.   4   Y así, no le muestras al mundo cuán grande es la felicidad que Él dispone para ti y, por consiguiente ,   no reconoces que ya dispones de ella. 6. Hoy vamos a tratar de comprender que la dicha es nuestra función aquí.   2   Si estás triste, no sólo no estarás cumpliendo tu función, sino que estarás privándote a ti mismo, y al mundo entero, de ella.   3   Dios te pide que seas feliz para que el mundo pueda ver cuánto ama a Su Hijo y que Su Voluntad es que ningún pesar menoscabe su dicha, ni que ningún miedo lo acose y perturbe su paz.   4   Hoy eres el mensajero de Dios.  5   Brindas Su Felicidad a todo aquel que contemplas y Su Paz a todo aquel que al contemplarte ve Su mensaje en tu feliz semblante. 7. Hoy nos prepararemos para esto durante las sesiones de práctica de cinco minutos, dejando que la felicidad brote en nosotros tal como dispone la Voluntad de nuestro Padre y la nuestra.   2   Comienza los ejercicios con el pensamiento que la idea de hoy presenta.   3   Luego comprende que tu papel es ser feliz.   4   Esto es lo único que se te pide a ti o a cualquiera que desee ocupar el lugar que le corresponde entre los mensajeros de Dios.   5   Piensa en lo que esto significa.   6   Estabas ciertamente equivocado al creer que se te estaba exigiendo algún sacrificio.  7   De acuerdo con el plan de Dios tan sólo puedes recibir, y nunca perder nada, hacer sacrificio alguno o morir. 8. Tratemos ahora de encontrar esa dicha que nos demuestra a nosotros, así como a todo el mundo, lo que la Voluntad de Dios dispone para nosotros.   2   Tu función es encontrarla aquí, y encontrarla ahora.   3   Para eso viniste.   4   ¡Ojalá que hoy sea el día en que lo logres!   5   Busca en lo más profundo de ti, sin dejarte desanimar por pensamientos pueriles y metas absurdas que pasarás de largo según asciendes para encontrarte con el Cristo en ti. 9. Él estará allí.   2   Y tú puedes llegar hasta Él ahora.   3   ¿Qué otra cosa preferirías contemplar en lugar de Aquel que aguarda para que tú lo contemples?   4   ¿Qué pensamiento pueril podría detenerte?   5   ¿Qué meta absurda podría impedirte triunfar cuando es Dios Mismo Quien te llama? 10. Él estará allí.   2   Eres esencial en Su plan.   3   Hoy eres Su mensajero.   4   Y tienes que encontrar lo que Él quiere que des.   5   No te olvides de la idea de hoy entre las sesiones de práctica de cada hora.   6   Es tu Ser Quien te llama

hoy.   7   Y es a Él a Quien respondes cada vez que te dices a ti mismo que eres esencial en el plan de Dios para la salvación del mundo.

LECCIÓN 101 La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad.  1. Hoy continuaremos con el tema de la felicidad.   2   Esta idea es esencial para poder comprender el significado de la salvación.   3   Todavía crees que la salvación requiere que sufras como penitencia por tus “pecados”.   4   Pero no es así.   5   No obstante, no podrás evitar pensar que lo es mientras sigas creyendo que el pecado es real y que el Hijo de Dios puede pecar. 2. Si el pecado es real, entonces el castigo es justo e ineludible.   2   La salvación, por lo tanto, sólo se puede obtener mediante el sufrimiento.   3   Si el pecado es real, la felicidad no puede sino ser una ilusión, pues ambas cosas no pueden ser verdad.   4   Los que pecan sólo merecen muerte y dolor, y eso es por lo que claman.   5   Pues saben que eso es lo que les espera, y que los buscará y que en algún punto y en algún lugar los encontrará para que salden la deuda que tienen con Dios.   6   Debido a su terror, tratan de escaparse de Él.   7   Mas Él los seguirá persiguiendo y ellos no podrán escapar. 3. Si el pecado es real, la salvación tiene que ser el dolor.   2   El dolor es el costo del pecado, y si el pecado es real el sufrimiento es inevitable.   3   La salvación no puede sino ser temible, pues mata, aunque lentamente, y antes de otorgar el deseado favor de la muerte a las víctimas que están casi en los huesos antes de haber sido apaciguada, los despoja de todo.   4   Su ira es insaciable e inclemente, aunque totalmente justa. 4. ¿Quién buscaría un castigo tan brutal?   2   ¿Quién no huiría de la salvación, intentando por todos los medios ahogar la Voz que se la ofrece?   3   ¿Por qué habría de tratar de escuchar y aceptar Su ofrecimiento?   4   Si el pecado es real, lo que le ofrece es la muerte, que le inflige cruelmente para que esté a la par de los perversos deseos de donde nace el pecado.   5   Si el pecado es real, la salvación se ha vuelto tu enemigo acérrimo, la maldición de Dios contra ti que crucificaste a Su Hijo. 5. Hoy necesitas las sesiones de práctica.   2   Los ejercicios te enseñan que el pecado no es real y que todo lo que crees que inevitablemente ha de ocurrir como consecuencia de él nunca sucederá, pues carece de causa.  3   Acepta la Expiación con una mente receptiva que no abrigue la creencia de que has hecho del Hijo de Dios un demonio.   4   El pecado no existe.   5   Practicaremos hoy este pensamiento tan a menudo como nos sea posible, pues es la base de la idea de hoy. 6. La Voluntad de Dios para ti es perfecta felicidad, toda vez que el pecado no existe y el sufrimiento no tiene causa.   2   La dicha es justa, y el dolor no es sino la señal de que te has equivocado con respecto a ti mismo.   3   No tengas miedo de la Voluntad de Dios.   4   Por el contrario, ampárate en Ella con la absoluta confianza de que te liberará de todas las consecuencias que el pecado ha forjado en tu febril imaginación.   5   Di:  6   La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad.  7   El pecado no existe ni tiene consecuencias.  8   Así es como debes dar comienzo a tus sesiones de práctica.   a   Luego intenta otra vez encontrar la dicha que estos pensamientos le brindarán a tu mente. 7. Da gustosamente estos cinco minutos para eliminar la pesada carga que te has echado encima al abrigar la demente creencia de que el pecado es real.   2   Escápate hoy de la locura.   3   Ya estás en el camino que conduce a la libertad y ahora la idea de hoy te da alas para acelerar tu progreso y esperanza para ir todavía más deprisa hacia la anhelada meta de la paz.   4   El pecado no existe.   5   Recuerda esto hoy y repite en silencio tan a menudo como puedas:  6   La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad.  7   Ésa es la verdad, pues el pecado no existe.

LECCIÓN 102 Comparto con Dios Su Voluntad de que yo sea feliz.  1. Tú no quieres sufrir.   2   Tal vez creas que el sufrimiento te puede aportar algo, y puede que en cierta medida todavía creas que te aporta algo que deseas.   3   Esta creencia, no obstante, ha quedado sin duda quebrantada ahora, por lo menos lo suficiente como para permitirte ponerla en duda y empezar a sospechar que en realidad no tiene sentido.   4   Aún no ha desaparecido, mas ya no tiene las raíces que en un tiempo la sujetaban con firmeza a los ocultos y tenebrosos recovecos de tu mente. 2. Hoy trataremos de disminuir aún más su debilitado agarre y de darnos cuenta de que el dolor no tiene objeto ni causa ni poder alguno con que lograr nada.   2   No puede aportarte nada en absoluto.   3   No te ofrece nada y no existe.   4   Y todo lo que crees que te ofrece es tan inexistente como él.   5   Has sido esclavo de algo que no es nada.  6   Sé libre hoy de unirte a la feliz Voluntad de Dios. 3. Durante varios días continuaremos dedicando nuestras sesiones de práctica a llevar a cabo ejercicios que han sido diseñados para ayudarte a encontrar la felicidad que la Voluntad de Dios ubicó en ti.   2   Ahí se encuentra tu hogar y tu seguridad.   3   Ahí se encuentra tu paz y ahí no hay miedo.   4   Ahí se encuentra la salvación.   5   Ahí por fin encuentras descanso. 4. Da comienzo hoy a tus sesiones de práctica con esta declaración de que aceptas lo que la Voluntad de Dios dispone para ti:  2   Comparto con Dios Su Voluntad de que yo sea feliz.  a   Y acepto ahora la felicidad como mi función.  3   Busca entonces esa función en lo más recóndito de tu mente, pues está ahí, esperando tan sólo tu decisión.  4   No puedes dejar de encontrarla una vez que te des cuenta de que ésa es tu decisión y de que compartes con Dios Su Voluntad. 5. Sé feliz, pues tu única función aquí es la felicidad.   2   No tienes por qué ser menos amoroso con el Hijo de Dios que Aquel Cuyo Amor lo creó tan amoroso como Él.   3   Además de estos descansos de cinco minutos cada hora, haz frecuentes pausas hoy para decirte a ti mismo que ahora has aceptado la felicidad como tu única función.  4   Y ten por seguro que al hacer esto te estarás uniendo a la Voluntad de Dios.

LECCIÓN 103 Dios, al ser Amor, es también felicidad.  1. La felicidad es un atributo del amor.   2   No se puede separar de él   3   ni experimentarse donde éste no está.   4   Al estar en todas partes, el amor no tiene límites.   5   y, por consiguiente, la dicha también está en todas partes.   6   No obstante, la mente puede negar que esto es así al creer que hay brechas en el amor por donde el pecado puede infiltrarse,   ocasionando   dolor   en   lugar   de   dicha.   7   Esta   extraña   creencia   pretende   limitar   la   felicidad redefiniendo el amor como algo limitado e introducir discrepancias en lo que no tiene límites ni opuestos. 2. De este modo, se asocia el miedo con el amor y sus resultados se convierten en el patrimonio de aquellas mentes que piensan que lo que han hecho es real.   2   Estas imágenes, desprovistas de toda realidad, dan testimonio del temor a Dios, olvidando de que Dios, al ser Amor, tiene que ser también felicidad.   3   Hoy trataremos una vez más de llevar este error básico ante la verdad y de enseñarnos a nosotros mismos que:  4   Dios, al ser Amor, es también felicidad.  5   Tener miedo de Él es tener miedo de la dicha.  6   Comienza tus sesiones de práctica de hoy asociando estas dos ideas, lo cual corrige la falsa creencia de que Dios es miedo.   7   Y también pone de relieve que la felicidad es tu patrimonio por razón de lo que Dios es. 3. Permite hoy que esta corrección se instale en tu mente durante cada hora de vigilia.   2   Da la bienvenida entonces a toda la felicidad que esta corrección brinda, a medida que la verdad reemplaza al miedo y la dicha se convierte en lo que esperas ha de ocupar el lugar del dolor.   3   Dado que Dios es Amor, esto se te concederá.  4   Refuerza esta esperanza a menudo a lo largo del día y acalla todos tus temores con la siguiente expresión de certeza, la cual es gentil y completamente cierta:  5   Dios, al ser Amor, es también felicidad.  6   Y la felicidad es lo que busco hoy.  7   No puedo fracasar, pues lo que busco es la verdad.

LECCIÓN 104 Busco únicamente lo que en verdad me pertenece.  1. La idea de hoy continúa con el tema de que la dicha y la paz no son sueños vanos.   2   Tienes derecho a ellas por razón de lo que eres.   3   Te llegan procedentes de Dios, Quien no puede dejar de darte lo que Su Voluntad dispone.   4   Pero primero tiene que haberse preparado un lugar donde poder recibir Sus regalos,   5   pues no son bien recibidos por la mente que ha aceptado los regalos que ella misma inventó allí donde sólo a los de Dios les corresponde estar. 2. Hoy queremos deshacernos de cuanto regalo inútil nosotros mismos hayamos fabricado y depositado ante el santo altar donde sólo a los regalos de Dios les corresponde estar.   2   Sus regalos son los que en verdad son nuestros.   3   Sus regalos son los que heredamos desde antes de que el tiempo comenzara y los que seguirán siendo nuestros después de que éste haya pasado a ser eternidad.   4   Sus regalos son los que se encuentran en nosotros ahora, pues son intemporales.   5   Y no tenemos que esperar a que sean nuestros.   6   Son nuestros hoy. 3. Por lo tanto, elegimos tenerlos ahora, sabiendo que al elegirlos en lugar de lo que nosotros mismos hemos fabricado, no estamos sino uniendo nuestra voluntad a la de Dios y reconociendo que ambas disponen lo mismo.   2   Nuestros períodos de práctica más prolongados de hoy, los cinco minutos que cada hora le dedicamos a la verdad para tu salvación, deben comenzar con lo siguiente:  3   Busco únicamente lo que en verdad me pertenece, y la dicha y la paz son mi herencia.  4   Deja a un lado entonces los conflictos mundanos que ofrecen otros regalos y otros objetivos que sólo pueden perseguirse en un mundo de sueños y que se componen de ilusiones, de las cuales dan testimonio. 4. Dejamos todo esto a un lado y, en su lugar, buscamos aquello que verdaderamente es nuestro cuando pedimos poder reconocer lo que Dios nos ha dado.   2   Despejamos en nuestras mentes un santo lugar ante Su Altar, en el que Sus regalos de paz y dicha son bien recibidos y al que venimos a encontrar lo que Él nos ha dado.  3   Venimos llenos de confianza hoy, conscientes de que lo que Él da es lo que en verdad nos pertenece.   4   Y ya no deseamos nada más, pues no hay nada más que en verdad nos pertenezca. 5. De esta manera, hoy despejamos el camino para Él al reconocer simplemente que Su Voluntad ya se ha cumplido y que la dicha y la paz nos pertenecen por ser Sus eternos regalos.   2   No nos permitiremos perderlos de vista entre cada uno de los períodos en que venimos a buscarlos allí donde Él los depositó.   3   Traeremos a la memoria el siguiente recordatorio tan a menudo como podamos:  4   Busco únicamente lo que en verdad me pertenece.  5   Lo único que quiero son los regalos de la Dicha y la Paz de Dios.

LECCIÓN 105 Mías son la Paz y la Dicha de Dios.  1. La Paz y la Dicha de Dios te pertenecen.   2   Hoy las aceptaremos sabiendo que son nuestras.   3   Y trataremos de entender que estos regalos se multiplican a medida que los recibimos.   4   No son como los regalos que el mundo da, en los que el que hace el regalo pierde al darlo, y el que lo recibe se enriquece a costa de la pérdida del que se   lo   dio.   5   Eso   no   son   regalos,   sino   regateos   que   se   hacen   con   la   culpabilidad.   6   Los   regalos   que verdaderamente se dan no entrañan pérdida alguna.   7   Es imposible que alguien pueda ganar a costa de la pérdida de otro.   8   Ello implicaría un límite y una condición de insuficiencia. 2. Ésa no es la manera de hacer regalos.   2   Tales “regalos” no son sino tratos que se hacen con vistas a obtener algo de más valor; préstamos con intereses que se tienen que pagar en su totalidad; créditos a corto plazo en los que el que recibió el regalo se compromete a pagar con creces lo recibido.   3   Esta extraña distorsión de lo que significa dar impera en todos los niveles del mundo que ves.   4   Priva de todo sentido cualquier regalo que das y hace que los que aceptas no te aporten nada. 3. Uno de los principales objetivos de aprendizaje de este curso es invertir tu concepto de lo que es dar, de modo que puedas recibir.   2   Pues dar se ha convertido en una fuente de temor, y así evitas emplear el único medio mediante el cual puedes recibir.   3   Acepta la Paz y la Dicha de Dios, y aprenderás a ver lo que es un regalo de otra manera.   4   Los regalos de Dios no disminuyen cuando se dan.   5   Por el contrario, se multiplican. 4. De la misma manera en que la paz y la dicha del Cielo se intensifican cuando las aceptas como los dones que Dios te da, así también la Dicha de tu Creador aumenta cuando aceptas como tuyas Su Dicha y Su Paz.   2   Dar verdaderamente equivale a crear.   3   Extiende lo que no tiene límites a lo ilimitado, la eternidad hasta la intemporalidad y el Amor hasta Sí Mismo.   4   Añade a todo lo que ya está completo, mas no en el sentido de añadir más, pues eso implicaría que antes era menos.   5   Añade en el sentido de que permite que lo que no puede contenerse a sí mismo cumpla su cometido de dar todo lo que tiene, asegurándose así de que lo poseerá para siempre. 5. Acepta hoy la Paz y la Dicha de Dios como tuyas.   2   Permite que Él se complete a Sí Mismo, tal como Él define lo que es estar completo.   3   Comprenderás que lo que le brinda compleción a Él se la brinda también a Su Hijo.  4   Él no puede dar mediante pérdidas.   5   Ni tú tampoco.   6   Acepta hoy Su regalo de dicha y de paz, y Él te dará las gracias por el regalo que le haces a Él. 6. Nuestras sesiones de práctica de hoy comenzarán de manera ligeramente distinta.   2   Da comienzo al día pensando en aquellos hermanos a quienes les has negado la paz y la dicha a las que tienen derecho de acuerdo con las equitativas Leyes de Dios.   3   Al negárselas fue cuando te las negaste a ti mismo.   4   Y a ese punto es adonde tienes que volver para reivindicarlas como propias. 7. Piensa en tus “enemigos” por un rato y dile a cada uno de ellos según cruce tu mente:  2   Hermano, te ofrezco paz y dicha para que la Paz y la Dicha de Dios sean mías.  3   De esta manera te preparas para reconocer los regalos que Dios te ha dado y permites que tu mente se libre de todo lo que te podría impedir triunfar hoy.   4   Ahora estás listo para aceptar el regalo de paz y de dicha que Dios te ha dado.   5   Ahora estás listo para experimentar la dicha y la paz que te has negado a ti mismo.   6   Ahora puedes decir: “Mías son la Paz y la Dicha de Dios”, pues has dado lo que quieres recibir. 8. Si preparas tu mente tal como te hemos indicado, no podrás sino tener éxito hoy.   2   Pues habrás permitido que se levanten todas las barreras que te separan de la paz y de la dicha, para que por fin te llegue lo que es tuyo.   3   Di, pues, para tus adentros: “Mías son la Paz y la Dicha de Dios”, cierra los ojos por un rato y deja que Su Voz te asegure que las palabras que pronuncias son verdad. 9. Pasa hoy cinco minutos con Él de esta manera cada vez que puedas, pero no creas que menos tiempo de eso no tiene valor cuando no le puedas dedicar más.   2   Cuando menos, acuérdate de repetir cada hora las palabras que

lo exhortan a que te dé lo que es Su Voluntad dar y lo que es Su Voluntad que tú recibas.   3   Proponte hoy no interferir en Sus designios.   4   Y si algún hermano pareciera tentarte a que le niegues el regalo que Dios le ha hecho, considera eso como una oportunidad más para permitirte a ti mismo aceptar los dones de Dios como tuyos.   5   Bendice entonces a tu hermano lleno de agradecimiento y di:  6   Hermano, te ofrezco paz y dicha para que la Paz y la Dicha de Dios sean mías.

LECCIÓN 106 Déjame aquietarme y escuchar la verdad.  1. Si no le prestaras atención a la voz del ego, por muy ensordecedora que parezca ser su llamada; si no aceptaras sus míseros regalos que no te aportan nada que realmente quieras y si escucharas con una mente receptiva que no te haya dicho lo que es la salvación, podrías entonces oír la poderosa Voz de la Verdad, serena en su poder, fuerte en su quietud y absolutamente segura de Sus mensajes. 2. Escucha, y oye a tu Padre hablarte por medio de la Voz que Él designó fuese la Suya, la cual acalla el estruendo de lo que no tiene sentido y les muestra el camino de la paz a los que no pueden ver.   2   Aquiétate hoy y escucha la verdad.   3   No te dejes engañar por las voces de los muertos, que te dicen que han encontrado la fuente de la vida y te la ofrecen para que creas en ella.   4   No les hagas caso, antes bien, escucha la verdad. 3. No tengas miedo hoy de eludir las voces del mundo.   2   Sigue adelante con paso ligero más allá de su insensata persuasión.   3   No les prestes oídos.   4   Aquiétate hoy y escucha la verdad.   5   Ve más allá de todas las cosas que no hablen de Aquel que tiene tu felicidad en Sus Manos y que te la ofrece con calidez y amor.   6   Escúchalo únicamente a Él hoy y no te demores más en llegar a Él.   7   Escucha hoy una sola Voz. 4. Hoy se cumple la promesa de la Palabra de Dios.   2   Escucha y permanece en silencio.   3   Él quiere hablarte.  4   Viene a ti con milagros mil veces más jubilosos y más maravillosos que los que tú hayas podido jamás soñar o desear en tus sueños.   5   Sus milagros son verdad.   6   No se desvanecerán cuando al sueño le llegue su fin.   7   Por el contrario, son los que le darán fin al sueño; y perdurarán eternamente, pues proceden de Dios para Su bienamado Hijo, cuyo otro Nombre eres tú.   8   Prepárate hoy para los milagros.   9   Permite que hoy se cumpla la ancestral promesa que tu Padre te hizo a ti y a todos tus hermanos. 5. Óyelo hoy, y escucha la Palabra que levanta el velo que cubre la tierra y que despierta a todos los que duermen y no pueden ver.   2   Dios los llama a través de ti.   3   Él necesita tu voz para hablarles, pues, ¿quién sino el Padre podría llegar hasta el Hijo, llamándolo a través de tu Ser?   4   Óyelo hoy y ofrécele tu voz para que Él pueda hablarle a las multitudes que esperan a oír la Palabra que Él pronunciará hoy. 6. Estate listo para la salvación.   2   Está aquí y hoy se te concederá.   3   Y descubrirás cuál es tu función por medio de Aquel que la eligió por ti en Nombre de tu Padre.   4   Escucha hoy y oirás una Voz que resonará por todo el mundo a través de ti.   5   El Portador de todos los milagros necesita que tú los recibas primero, para que así te conviertas en el feliz dador de lo que has recibido. 7. Así comienza la salvación y así termina: cuando todo sea tuyo y lo hayas dado completamente, permanecerá contigo para siempre.   2   La lección se habrá aprendido.   3   Hoy vamos a practicar lo que es dar, pero no de la manera en que lo entiendes ahora, sino como es.   4   Los ejercicios de cada hora deben ir precedidos de esta plegaria de iluminación:  5   Me aquietaré y escucharé la verdad.  6   ¿Qué significa dar y recibir?  8. Pregunta, y confía en que se te contestará.   2   Lo que pides es algo cuya respuesta ha estado esperando mucho tiempo a que la aceptes.   3   Dicha respuesta representará el comienzo del ministerio para el que viniste, el cual liberará al mundo de la creencia de que dar es una manera de perder.   4   De este modo el mundo se prepara para entender y para recibir. 9. Aquiétate y escucha la verdad hoy.   2   Por cada cinco minutos que pases escuchando, mil mentes se abrirán a la verdad y oirán la santa Palabra que tú oyes.   3   Y cuando la hora haya pasado, liberarás mil más que harán una pausa para pedir que la verdad les sea revelada tanto a ellas como a ti. 10. Hoy se cumple la santa Palabra de Dios cuando tú la recibes para darla, de manera que puedas enseñarle al mundo lo que significa dar, escuchándolo y aprendiéndolo de Él.   2   No te olvides hoy de reforzar tu decisión de escuchar y recibir la Palabra repitiendo el siguiente recordatorio tan a menudo como te sea posible:

3   Déjame aquietarme y escuchar la verdad.  4   Hoy soy el mensajero de Dios.  5   Mi voz es Suya para dar lo que recibo.

LECCIÓN 107 La verdad corregirá todos los errores de mi mente.  1. ¿Qué otra cosa puede corregir las ilusiones sino la verdad?   2   ¿Y qué son los errores sino ilusiones que aún no se han reconocido como tales?   3   Allí donde la verdad ha hecho acto de presencia los errores desaparecen.  4   Simplemente se desvanecen sin dejar ni rastro por el que se pudiesen recordar.   5   Desaparecen porque, sin la creencia que los sustenta, no tienen vida.   6   De este modo se disuelven en la nada de donde provinieron.   7   Del polvo vienen y al polvo volverán, pues lo único que queda es la verdad. 2. ¿Puedes imaginarte lo que sería un estado mental en el que no hubiese ilusiones?   2   ¿Qué sensación te produciría?   3   Trata de recordar algún momento—quizá un minuto o incluso menos—en el que nada vino a perturbar tu paz; en el que te sentiste seguro de ser amado y de estar a salvo.   4   Trata entonces de imaginarte cómo sería si ese momento se pudiera extender hasta el final del tiempo y hasta la eternidad.   5   Luego deja que la sensación de quietud que sentiste se multiplique cien veces, y luego cien veces más. 3. Entonces tendrás un atisbo, que no es más que un leve indicio del estado en el que tu mente descansará una vez que haya llegado la verdad.   2   Sin ilusiones no puede haber miedo, dudas o ataque.   3   Cuando la verdad llegue todo dolor cesará, pues no habrá cabida en tu mente para pensamientos transitorios e ideas muertas.   4   La verdad la ocupará por completo y te liberará de todas tus creencias en lo efímero.   5   No habrá cabida para éstas porque al haber llegado la verdad, no estarán en ninguna parte.   6   No se pueden encontrar, pues ahora la verdad lo ocupa todo eternamente. 4. Cuando la verdad llega no se queda sólo por un rato para luego desaparecer o convertirse en otra cosa.   2   Su forma no cambia ni varía, ni ella va y viene para luego volver a irse y regresar de nuevo.   3   Permanece exactamente como siempre fue, de manera que podamos contar con ella en caso de cualquier necesidad, y confiar, con perfecta certeza, en que estará con nosotros en todas las aparentes dificultades y dudas que engendran las apariencias que el mundo presenta.   4   Éstas simplemente desaparecerán cuando la verdad corrija los errores de tu mente. 5. Cuando la verdad llega trae en sus alas el don de la perfecta constancia, así como un amor que no se amedrenta ante el dolor, sino que, con seguridad y firmeza, mira más allá de él.   2   He aquí el don de la curación, pues la verdad no necesita defensa y, por lo tanto, ningún ataque es posible.   3   Las ilusiones pueden llevarse ante la verdad para ser corregidas.   4   Pero la verdad se alza muy por encima de las ilusiones y no puede ser llevada ante éstas para hacer que sean verdad. 6. La verdad no va y viene, no cambia ni varía, adoptando una apariencia ahora y luego otra, evitando la captura y evadiendo la aprehensión.   2   No se oculta.   3   Se alza en plena luz, claramente accesible.   4   Es imposible que alguien que la busque verdaderamente no la pueda encontrar.   5   Este día le pertenece a la verdad.   6   Dale lo que le corresponde, y ella te dará lo que es tuyo.   7   No fuiste creado para sufrir y morir.   8   La Voluntad de tu Padre dispone que esos sueños desaparezcan.   9   Deja que la verdad los corrija. 7. No estamos pidiendo lo que no tenemos.   2   Estamos pidiendo simplemente lo que nos pertenece, de manera que podamos reconocer que es nuestro.   3   Hoy practicamos con la feliz certeza que emana de la verdad.   4   Los titubeantes e inestables pasos de la ilusión no serán nuestro enfoque hoy.   5   Estamos tan seguros de que vamos a triunfar como de que vivimos, de que tenemos esperanzas y de que respiramos y pensamos.   6   No tenemos ninguna duda de que hoy caminamos con la verdad, y contamos con ella para que forme parte de todos los ejercicios que habremos de hacer en este día. 8. Comienza pidiéndole a Aquel que te acompaña en esta empresa que permanezca en tu conciencia según caminas con Él.   2   Tú no estás hecho de carne, sangre y huesos, sino que fuiste creado por el mismo Pensamiento que le concedió a Él el Don de Vida.   3   Él es tu Hermano, y tan parecido a ti que tu Padre sabe que ambos sois lo mismo.   4   Es a tu propio Ser al que le pides que te acompañe, y ¿cómo podría Él no estar donde tú estás? 9. La verdad corregirá todos los errores de tu mente que te dicen que puedes estar separado de Él.   2   Habla con Él hoy y comprométete a permitir que Su función se realice a través de ti.   3   Compartir Su función es compartir Su

Dicha.   4   Dispones de Su confianza cuando dices:  5   La verdad corregirá todos los errores de mi mente y descansaré en Aquel que es mi Ser.  6   Deja entonces que te guíe dulcemente hacia la verdad, la cual te envolverá y te llenará de una paz tan profunda y serena que te será difícil regresar al mundo que te es familiar. 10. Mas, por otra parte, te sentirás feliz de volver a ver ese mundo.   2   Pues traerás contigo la promesa de los cambios que la verdad que te acompaña traerá al mundo.   3   Éstos serán cada vez mayores con cada regalo de cinco breves minutos que le des, y los errores que rodean al mundo quedarán corregidos a medida que permitas que se corrijan en tu mente. 11. No te olvides de lo que tienes que hacer hoy.   2   Cada vez que te dices a ti mismo con absoluta certeza: “La verdad corregirá todos los errores de mi mente” hablas en nombre de todos y de Aquel que liberará al mundo según te libere a ti.

LECCIÓN 108 Dar y recibir son en verdad lo mismo.  1. La visión depende de la idea de hoy.   2   La luz se encuentra en ella, pues reconcilia todos los aparentes opuestos.  3   ¿Y qué puede ser la luz sino la resolución, nacida de la paz, de fundir todos tus conflictos y pensamientos erróneos   en   un   solo   concepto   que   sea   completamente   cierto?   4   Incluso   éste   desaparecerá,   ya   que   el Pensamiento que se encuentra tras él aparecerá para ocupar su lugar.   5   Y entonces estarás en paz para siempre, pues en ese punto al sueño le llega su fin. 2. La verdadera luz que hace posible la verdadera visión no es la luz que los ojos del cuerpo contemplan.   2   Es un estado mental que se ha unificado en tal grado que la obscuridad no puede percibirse en absoluto.   3   Y de esta manera, lo que es igual se ve como lo mismo, mientras que lo que es diferente ni se nota, pues no está ahí. 3. Ésta es la luz en la que no se pueden ver opuestos, y la visión, al haber sanado, tiene el poder de sanar.   2   Ésta es la luz que extiende tu paz interior hasta otras mentes para compartirla y regocijarse de que todas ellas sean una contigo y una consigo mismas.   3   Ésta es la luz que sana porque genera una sola percepción, basada en un solo marco de referencia, del que procede un solo significado. 4. Ahí dar y recibir se ven como diferentes aspectos de un mismo Pensamiento, cuya verdad no depende de cuál de ellos se vea primero ni de cuál parezca estar en segundo lugar.   2   Ahí se entiende que ambos ocurren simultáneamente para que el Pensamiento conserve su integridad.   3   Y este entendimiento es la base sobre la que se reconcilian todos los opuestos, ya que se perciben desde el mismo marco de referencia que unifica dicho Pensamiento. 5. Un solo pensamiento, completamente unificado, servirá para unificar todos los pensamientos.   2   Esto es lo mismo que decir que una sola corrección bastará para que todo error quede corregido o que perdonar a un solo hermano completamente es suficiente para brindar la salvación a todas las mentes.   3   Pues éstos son sólo algunos casos especiales de la ley que rige toda clase de aprendizaje, siempre que esté dirigido por Aquel que conoce la verdad. 6. Aprender que dar es lo mismo que recibir tiene una utilidad especial, ya que se puede poner a prueba muy fácilmente y comprobar que es verdad.   2   Y cuando con este caso especial se haya comprobado que en toda circunstancia en que se le ponga a prueba siempre da resultado, el pensamiento subyacente se puede entonces generalizar a otras áreas de duda y de doble visión.   3   Y de ahí se expandirá hasta llegar finalmente al único Pensamiento subyacente a todos ellos. 7. Hoy practicaremos con el caso especial de dar y recibir.   2   Utilizaremos esta sencilla lección acerca de lo obvio porque produce resultados que no se nos pueden escapar.   3   Dar es recibir.   4   Hoy intentaremos ofrecer paz a todo el mundo y ver cuán rápidamente retorna a nosotros.   5   La luz es tranquilidad, y en esa paz se nos concede la visión, y entonces podemos ver. 8. De este modo damos comienzo a nuestras sesiones de práctica con las instrucciones para hoy, y afirmamos:  2   Dar y recibir son en verdad lo mismo.  3   Recibiré lo que estoy dando ahora.  4   Luego cierra los ojos y piensa durante cinco minutos en lo que quieres ofrecerle a todo el mundo para así disfrutar de ello.   5   Por ejemplo, podrías decir:  6   Le ofrezco sosiego a todo el mundo.  7   Le ofrezco paz interior a todo el mundo.  8   Le ofrezco ternura a todo el mundo.  9. Repite cada frase lentamente y luego haz una pequeña pausa, esperando recibir el regalo que diste.   2   Y en la misma medida en que lo diste, te llegará.   3   Te darás cuenta de que recibes una retribución exacta, pues eso es lo que pediste.   4   Puede que te resulte útil, asimismo, pensar en alguien a quien dar tus regalos.   5   Él representa a

los demás y a través de él estarás dándoselos a todo el mundo. 10. Nuestra sencilla lección de hoy te enseñará mucho.   2   De ahora en adelante entenderás mucho mejor el concepto de efecto y causa, y nuestro progreso será mucho más rápido.   3   Piensa en los ejercicios de hoy como rápidos avances en tu aprendizaje, el cual se acelerará y consolidará cada vez que digas: “Dar y recibir son en verdad lo mismo”.

LECCIÓN 109 Descanso en Dios.  1. Hoy pedimos descanso y una quietud que las apariencias del mundo no puedan perturbar.   2   Pedimos paz y tranquilidad en medio de todo el torbellino nacido de sueños conflictivos.   3   Pedimos seguridad y felicidad, aunque lo que parece que vemos sea peligro e infortunio.   4   Y disponemos del pensamiento que responderá a nuestra petición con lo que pedimos. 2. “Descanso en Dios.”   2   Este pensamiento te brindará descanso y sosiego, paz y quietud, así como la seguridad y felicidad que buscas.   3   ”Descanso en Dios.”   4   Este pensamiento tiene el poder de despertar la verdad durmiente en ti que posees la visión que ve más allá de las apariencias hasta esa misma verdad en todo el mundo y en todo lo que existe.   5   He aquí el fin del sufrimiento para el mundo entero y para todo aquel que haya venido alguna vez o haya de venir para estar aquí por algún tiempo.   6   He aquí el pensamiento mediante el cual el Hijo de Dios nace de nuevo para reconocerse a sí mismo. 3. “Descanso en Dios”.   2   Completamente impávido, este pensamiento te sacará adelante a través de tormentas y luchas, más allá del infortunio y del dolor, de la pérdida y de la muerte, y te llevará a la certeza de Dios.   3   No hay sufrimiento que no pueda sanar.   4   No hay problema que no pueda resolver.   5   Y no hay apariencia que no se convierta en la verdad ante los ojos de vosotros que descansáis en Dios. 4. Éste es el día de la paz.   2   Descansas en Dios, y mientras los vientos del odio dividen el mundo, tu descanso permanece imperturbable.   3   Tuyo es el descanso de la verdad.   4   Las apariencias no te pueden perturbar.  5   Exhortas a todos tus hermanos a que se unan a ti en tu descanso, y ellos te oirán y vendrán a ti porque descansas en Dios.   6   No oirán ninguna otra voz excepto la tuya porque tú le entregaste tu voz a Dios y ahora descansas en Él y dejas que Él hable a través de ti. 5. En Él no tienes inquietudes, preocupaciones, agobios, ansiedad, dolor, ni miedo al futuro ni remordimientos por el pasado.   2   Descansas en la intemporalidad, mientras que el tiempo pasa de largo sin dejar marca sobre ti, pues nada puede jamás alterar tu descanso en modo alguno.   3   Descansa hoy.   4   Y según cierras los ojos, sumérgete en la quietud.   5   Permite que estos períodos de descanso y respiro le aseguren a tu mente que todas sus frenéticas fantasías no eran sino los sueños de un delirio febril que ya pasó.   6   Deja que tu mente se aquiete y acepte con agradecimiento su curación.   7   Ahora que descansas en Dios ya no vendrán a rondarte sueños de terror.   8   Dedica tiempo hoy a ir más allá de los sueños hasta llegar a la paz. 6. En los descansos que hoy tomas cada hora, una mente fatigada de repente se alegra, un pájaro con las alas rotas rompe a cantar y un arroyo por largo tiempo seco mana de nuevo.   2   El mundo renace cada vez que descansas y que recuerdas cada hora que viniste a brindarle la Paz de Dios al mundo a fin de que pudiese descansar junto contigo. 7. Cada vez que hoy descansas cinco minutos el mundo se acerca más a su despertar.   2   Y el momento en que lo único que haya sea descanso se acerca más a todas las mentes cansadas y exhaustas, demasiado agotadas ahora como para poder seguir adelante solas.   3   Y estas mentes oirán al pájaro cantar otra vez y verán el arroyo manar de nuevo, y con renacida esperanza y renovado vigor marcharán con paso ligero por la senda que de súbito parece más fácil de recorrer a medida que avanzan. 8. Hoy descansas en la Paz de Dios, y desde tu descanso exhortas a tus hermanos a que encuentren el suyo y descansen junto a ti.   2   Hoy serás fiel a tu cometido, al no olvidarte de nadie e incluir a todos en el infinito círculo de tu paz, el sagrado santuario donde reposas.   3   Abre las puertas del templo y deja que tus hermanos distantes y tus amigos más íntimos vengan desde los más remotos lugares del mundo así como desde los más cercanos; invítalos a todos a entrar y a descansar contigo. 9. Hoy descansas en la Paz de Dios, tranquilo y sin miedo.   2   Cada uno de tus hermanos viene a descansar y a ofrecerte su descanso.   3   Aquí todos descansamos juntos, pues así es como nuestro descanso se vuelve total, y lo que hoy damos ya lo hemos recibido.   4   El tiempo no es el guardián de lo que damos hoy.   5   Damos a los que aún no han nacido y a los que ya partieron; a todo Pensamiento de Dios y a la Mente en la que estos Pensamientos nacieron y en donde descansan.   6   Y les recordamos su lugar de descanso cada vez que nos

decimos a nosotros mismos: “Descanso en Dios”.

LECCIÓN 110 Soy tal como Dios me creó.  1. Repetiremos la idea de hoy de vez en cuando.   2   Pues sólo con este pensamiento bastaría para salvarte a ti y al mundo, si creyeras que es verdad.   3   Su veracidad significa que no has efectuado ningún cambio real en ti ni que tampoco has cambiado el universo de manera que lo que Dios creó hubiese podido ser reemplazado por el miedo y la maldad, por la aflicción y la muerte.   4   Si sigues siendo tal como Dios te creó, el miedo no tiene sentido, la maldad no es real y la aflicción y la muerte no existen. 2. La idea de hoy es, por lo tanto, todo cuanto necesitas para dejar que la absoluta corrección sane tu mente y te conceda una visión perfecta que corrija todos los errores que cualquier mente haya podido cometer en cualquier momento o lugar.   2   Esta idea es suficiente para sanar el pasado y liberar el futuro.   3   Esta idea es suficiente para permitir que el presente se acepte tal como es.   4   Esta idea es suficiente también para dejar que el tiempo sea el medio por el que el mundo entero aprende a escaparse del tiempo y de todos los cambios que éste parece producir con su pasar. 3. Si sigues siendo tal como Dios te creó, las apariencias no pueden reemplazar a la verdad, la salud no puede trocarse en enfermedad, la muerte no puede suplantar a la vida ni el miedo al amor.   2   Nada de eso ha ocurrido si tú sigues siendo tal como Dios te creó.   3   No necesitas otro pensamiento que éste para permitir que la redención venga a iluminar al mundo y a liberarlo del pasado. 4. Con este pensamiento basta para des-hacer el pasado y salvar el presente a fin de que se pueda extender serenamente hasta un futuro intemporal.   2   Si eres tal como Dios te creó, entonces no ha habido separación alguna entre tu mente y la Suya, ni división entre tu mente y la de los demás, y sólo ha habido unidad en la tuya. 5. El poder sanador de la idea de hoy es ilimitado.   2   La idea de hoy es la cuna de todos los milagros, la gran restauradora de la verdad en la conciencia del mundo.   3   Practica la idea de hoy con gratitud.   4   Ésta es la verdad que te hará libre.   5   Ésta es la verdad que Dios te prometió.   6   Ésta es la Palabra con la que a todo sufrimiento le llega su fin. 6. Comienza las sesiones de práctica de cinco minutos con esta cita del texto:  2   Soy tal como Dios me creó.   3   Su Hijo no puede sufrir.   4   Y yo   soy   Su Hijo.  7. Luego, mientras mantienes esta afirmación fija en la mente, trata de encontrar al Ser que es el santo Hijo de Dios. 8. Busca en tu interior a Aquel que es el Cristo en ti, el Hijo de Dios y hermano del mundo; el Salvador que ha sido salvado para siempre y que tiene el poder de salvar a todo aquel que Lo roce, por levemente que sea, y le pida la Palabra que le dice que él es Su hermano. 9. Eres tal como Dios te creó.   2   Honra hoy a tu Ser,   3   y no rindas culto a las imágenes que fabricaste para que fuesen el Hijo de Dios en lugar de lo que él es.   4   En lo más recóndito de tu mente el santo Cristo en ti espera a que lo reconozcas como lo que tú eres.   5   Y mientras no Lo reconozcas y Él siga siendo un desconocido para ti, seguirás perdido y sin saber Quién eres. 10. Búscalo hoy y encuéntralo.   2   Él te salvará de todos los ídolos que has inventado.   3   Pues cuando Lo encuentres, comprenderás cuán indignos son tus ídolos y cuán falsas las imágenes que creías ser.   4   Hoy damos un paso gigantesco hacia la verdad al abandonar nuestros ídolos y abrir nuestros brazos, nuestros corazones y nuestras mentes a Dios. 11. Lo recordaremos a lo largo del día con nuestros corazones rebosantes de gratitud y albergando solamente pensamientos amorosos hacia todos aquellos que hoy se crucen en nuestro camino.   2   Pues así es como Lo recordaremos.   3   Y para poder recordar a Su Hijo, nuestro santo Ser, el Cristo en cada uno de nosotros, decimos:  4   Soy tal como Dios me creó.

5   Declaremos esta verdad tan a menudo como podamos.   6   Ésta es la Palabra de Dios que te hace libre.   7   Ésta es la llave que abre las puertas del Cielo y te permite entrar a la Paz de Dios y a Su Eternidad.

Tercer Repaso  Introducción  1. Hoy comienza nuestro siguiente repaso.   2   Cada día repasaremos dos de las últimas veinte lecciones durante diez días consecutivos de práctica.   3   Para estas sesiones de práctica seguiremos un formato especial, que se te insta a seguir tan fielmente como puedas. 2. Entendemos, por supuesto, que tal vez te resulte imposible hacer cada día y cada hora del día lo que aquí se sugiere como óptimo.   2   Tu aprendizaje no se verá afectado si se te pasa una sesión de práctica porque te resultó imposible hacerla en el momento señalado.   3   No es necesario tampoco que te esfuerces excesivamente por recuperar el número de sesiones perdidas.   4   Nuestro objetivo no es hacer un rito de las sesiones de práctica, pues ello impediría el logro de nuestra meta. 3. Pero el aprendizaje definitivamente se vería afectado si dejaras de hacer una sesión de práctica por no haber estado dispuesto a dedicarle el tiempo requerido.   2   No te engañes a ti mismo con respecto a esto.   3   Esa falta de buena voluntad puede estar muy cuidadosamente disimulada tras la falsa apariencia de situaciones que parecen estar fuera de tu control.   4   Aprende a distinguir entre las situaciones que no son propicias para tu práctica y aquellas que urdes para enmascarar tu falta de buena voluntad. 4. Aquellas sesiones de práctica que dejaste de hacer porque por una razón u otra no quisiste hacerlas, deberías hacerlas tan pronto como hayas cambiado de parecer con respecto a tu meta.   2   No estás dispuesto a cooperar con la práctica de la salvación sólo si ello supone un obstáculo frente a objetivos que son más importantes para ti.   3   Una vez que dejes de otorgarles valor, permite entonces que tus sesiones de práctica se conviertan en los substitutos de las letanías que les dedicabas.   4   Pues no te aportaron nada,   5   mientras que hacer tus prácticas te lo ofrece todo.   6   Por lo tanto, acepta su ofrecimiento y permanece en paz. 5. El formato que debes seguir en estos repasos es el siguiente: dedica cinco minutos dos veces al día o más si así lo prefieres, a reflexionar sobre los pensamientos que se han asignado.   2   Lee las ideas y comentarios que se ofrecen para los ejercicios de cada día.   3   Luego piensa en ellos mientras dejas que tu mente los relacione con tus necesidades, tus aparentes problemas y todas tus preocupaciones. 6. Deja que las ideas se asienten en tu mente y que ésta las use como mejor le parezca.   2   Ten fe en que sabrá usarlas debidamente, pues para tomar sus decisiones cuenta con la ayuda de Aquel que te dio las ideas.   3   ¿En qué otra cosa podrías confiar sino en lo que se encuentra en tu mente?   4   Ten fe, durante estos repasos, en que los medios que el Espíritu Santo utiliza no pueden fallar.   5   La sabiduría de tu mente acudirá en tu ayuda.   6   Dale instrucciones al principio, luego relájate en completa confianza y deja que utilice los pensamientos que le diste tal como te fueron dados para que ella los utilizara. 7. Se te dieron con la absoluta confianza y con la absoluta seguridad de que harías un buen uso de ellos; con la absoluta fe de que entenderías sus mensajes y los utilizarías en beneficio propio.   2   Ofréceselos a tu mente con esa misma confianza, seguridad y fe.   3   Ella no fallará.   4   Pues es el medio del que el Espíritu Santo se vale para tu salvación.   5   Y puesto que goza de Su confianza, debe ser sin duda merecedora de la tuya también. 8. Hacemos hincapié en lo beneficioso que sería para ti dedicar los primeros cinco minutos del día a tus repasos, así como los últimos cinco antes de irte a dormir.   2   Si esto no es factible, trata al menos de dividirlos de tal manera que lleves a cabo uno por la mañana y el otro durante la última hora antes de irte a dormir. 9. Los ejercicios a llevar a cabo en el transcurso del día son igualmente importantes o incluso más importantes.  2   Te has sentido inclinado a hacer los ejercicios únicamente en los momentos señalados y luego a ocuparte de otras   cosas   a   las   que   no   aplicas   lo   que   has   aprendido.   3   Como   resultado   de   ello,   no   has   reforzado suficientemente tu aprendizaje ni le has dado la oportunidad de probar cuán grandes son los posibles regalos que te puede ofrecer.   4   He aquí otra oportunidad de hacer un buen uso de él. 10. Durante estos repasos subrayamos la necesidad de no dejar que lo aprendido permanezca inactivo entre tus dos sesiones de práctica más largas.   2   Intenta dar a tus dos ideas diarias un repaso breve, aunque serio, cada hora.  3   Usa una de ellas a la hora en punto, y la otra, media hora más tarde.   4   No necesitas dedicar más de un momento a cada una de ellas.   5   Repite la idea, y deja que tu mente descanse en silencio y en paz por un rato.

6   Luego puedes dedicarte a otras cosas.   a   Trata, no obstante, de mantener el pensamiento vivo en ti, y deja que sirva también para ayudarte a conservar la paz a lo largo del día. 11. Si algo te sobresalta, piensa de nuevo en la idea.   2   Estas sesiones de práctica están diseñadas para ayudarte a formar el hábito de aplicar lo que aprendes cada día a todo lo que haces.   3   No es cuestión de repetir el pensamiento y luego olvidarte de él.   4   La ayuda que te puede prestar es infinita.   5   Y su propósito es serte útil en toda circunstancia, en todo momento y lugar, así como siempre que necesites cualquier clase de ayuda.  6   Procura, pues, tener presente la idea en todas tus actividades diarias, y haz que sean santas, dignas del Hijo de Dios y aceptables para Dios y para tu Ser. 12. Cada repaso diario debe concluir con una afirmación más del pensamiento que se debe repetir a la hora en punto, así como del que se debe repetir media hora más tarde.   2   No los olvides.   3   Esta segunda oportunidad de repasar cada una de estas ideas producirá progresos tan grandes que emergeremos de estos repasos con ganancias tan extraordinarias en nuestro aprendizaje que de ahí en adelante marcharemos sobre un terreno más firme, con pasos más seguros y con mayor fe. 13. No olvides lo poco que has aprendido.  2   No olvides lo mucho que puedes aprender ahora.  3   No olvides lo mucho que tu Padre te necesita, según repasas los pensamientos que Él te dio.

LECCIÓN 111  Para los repasos de por la mañana y por la noche:  1. (91) Los milagros se ven en la luz.  2   No puedo ver en la obscuridad.   3   Que la luz de la santidad y de la verdad iluminen mi mente para que pueda ver la inocencia que mora en mí.  2. (92) Los milagros se ven en la luz, y la luz y la fortaleza son una.  2   Veo a través de la fortaleza el regalo que Dios me dio.   3   Mi debilidad es la obscuridad que Su regalo disipa, al ofrecerme Su Fortaleza para que ocupe su lugar.  3. A la hora en punto:  2   Los milagros se ven en la luz.  3   Media hora más tarde:  4   Los milagros se ven en la luz, y la luz y la fortaleza son una.

LECCIÓN 112  Para los repasos de por la mañana y por la noche:  1. (93) La luz, la dicha y la paz moran en mí.  2   Soy la morada de la luz, la dicha y la paz.   3   Les doy la bienvenida a la morada que comparto con Dios porque formo parte de Él.  2. (94) Soy tal como Dios me creó.  2   He de ser eternamente como siempre he sido al haber sido creado por el Inmutable a Su Semejanza.   3   Y soy uno con Él tal como Él es uno conmigo.  3. A la hora en punto:  2   La luz, la dicha y la paz moran en mí.  3   Media hora más tarde:  4   Soy tal como Dios me creó.

LECCIÓN 113  Para los repasos de por la mañana y por la noche:  1. (95) Soy un solo Ser, unido a mi Creador.  2   Mías son la serenidad y la paz perfecta, pues soy un solo Ser, completamente íntegro, uno con toda la Creación y con Dios.  2. (96) La salvación procede de mi único Ser.  2   Desde mi único Ser, cuyo conocimiento aún permanece en mi mente, veo el perfecto plan de Dios para mi salvación perfectamente consumado.  3. A la hora en punto:  2   Soy un solo Ser, unido a mi Creador.  3   Media hora más tarde:  4   La salvación procede de mi único Ser.

LECCIÓN 114  Para los repasos de por la mañana y por la noche:  1. (97) Soy Espíritu.  2   Soy el Hijo de Dios.   3   No hay cuerpo que pueda contener mi Espíritu o imponerme una limitación que Dios no haya creado.  2. (98) Aceptaré el papel que me corresponde en el plan de Dios para la salvación.  2   ¿Cuál podría ser mi función sino aceptar la Palabra de Dios, Quien me creó para ser lo que soy y lo que por siempre he de ser?  3. A la hora en punto:  2   Soy Espíritu.  3   Media hora más tarde:  4   Aceptaré el papel que me corresponde en el plan de Dios para la salvación.

LECCIÓN 115  Para los repasos de por la mañana y por la noche:  1. (99) La salvación es mi única función aquí.  2   Mi función aquí es perdonar al mundo por todos los errores que yo he cometido.   3   Pues así me libero de ellos junto con él.  2. (100) Mi papel es esencial en el plan de Dios para la salvación.  2   Soy esencial en el plan de Dios para la salvación del mundo.   3   Pues Él me dio Su plan para que salvara al mundo.  3. A la hora en punto:  2   La salvación es mi única función aquí.  3   Media hora más tarde:  4   Mi papel es esencial en el plan de Dios para la salvación.

LECCIÓN 116  Para los repasos de por la mañana y por la noche:  1. (101) La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad.  2   La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad.   3   Lo único que me puede hacer sufrir es la creencia de que hay otra voluntad aparte de la Suya.  2. (102) Comparto con Dios Su Voluntad de que yo sea feliz.  2   Comparto lo que la Voluntad de mi Padre dispone para mí, Su Hijo.   3   Lo que me ha dado es lo único que quiero.   4   Lo que me ha dado es lo único que existe.  3. A la hora en punto:  2   La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad.  3   Media hora más tarde:  4   Comparto con Dios Su Voluntad de que yo sea feliz.

LECCIÓN 117  Para los repasos de por la mañana y por la noche:  1. (103) Dios, al ser Amor, es también felicidad.  2   Quiero recordar que el amor es felicidad y que nada más me puede hacer feliz.   3   Elijo, por lo tanto, no abrigar ningún substituto para el amor.  2. (104) Busco únicamente lo que en verdad me pertenece.  2   El amor, al igual que la dicha, constituyen mi patrimonio.   3   Éstos son los regalos que mi Padre me dio.  4   Aceptaré todo lo que en verdad me pertenece.  3. A la hora en punto:  2   Dios, al ser Amor, es también felicidad.  3   Media hora más tarde:  4   Busco únicamente lo que en verdad me pertenece.

LECCIÓN 118  Para los repasos de por la mañana y por la noche:  1. (105) Mías son la Paz y la Dicha de Dios.  2   Hoy aceptaré la Paz y la Dicha de Dios en grato intercambio por todos los substitutos de la felicidad y de la paz que yo mismo inventé.  2. (106) Déjame aquietarme y escuchar la verdad.  2   Que mi débil voz se acalle para así poder oír la poderosa Voz de la Verdad Misma asegurarme que soy el perfecto Hijo de Dios.  3. A la hora en punto:  2   Mías son la Paz y la Dicha de Dios.  3   Media hora más tarde:  4   Déjame aquietarme y escuchar la verdad

LECCIÓN 119  Para los repasos de por la mañana y por la noche:  1. (107) La verdad corregirá todos los errores de mi mente.  2   Me equivoco al pensar que hay algo que pueda hacerme daño.   3   Soy el Hijo de Dios, Cuyo Ser descansa a salvo en la Mente de Dios.  2. (108) Dar y recibir son en verdad lo mismo.  2   Hoy lo perdonaré todo para así poder aprender a aceptar la verdad acerca de mí y llegar a reconocer mi impecabilidad.  3. A la hora en punto:  2   La verdad corregirá todos los errores de mi mente.  3   Media hora más tarde:  4   Dar y recibir son en verdad lo mismo.

LECCIÓN 120  Para los repasos de por la mañana y por la noche:  1. (109) Descanso en Dios.  2   Hoy descanso en Dios y dejo que Él obre en mí y a través de mí mientras descanso en Él en silencio y con absoluta certeza.  2. (110) Soy tal como Dios me creó.  2   Soy el Hijo de Dios.   3   Hoy dejo a un lado todas las enfermizas ilusiones que albergo acerca de mí mismo y dejo que mi Padre me diga Quién soy realmente.  3. A la hora en punto:  4   Descanso en Dios.  3   Media hora más tarde:  4   Soy tal como Dios me creó.

LECCIÓN 121 El perdón es la llave de la felicidad.  1. He aquí la respuesta a tu búsqueda de paz.   2   He aquí lo que dará significado a un mundo que no parece tener sentido.   3   He aquí el camino que conduce a la seguridad en medio de aparentes peligros que parecen acecharte en cada recodo y socavar todas tus esperanzas de poder hallar alguna vez paz y tranquilidad.   4   Con esta idea todas tus preguntas quedan contestadas; con esta idea queda asegurado de una vez por todas el fin de toda incertidumbre. 2. La mente que no perdona vive amedrentada y no le da margen al amor para ser lo que es ni para que pueda desplegar sus alas en paz y remontarse por encima de la confusión del mundo.   2   La mente que no perdona está triste, sin esperanzas de poder hallar alivio o liberarse del dolor.   3   Sufre y mora en la aflicción, merodeando en las tinieblas, pero sin poder ver nada, convencida, no obstante, de que el peligro la acecha allí. 3. La mente que no perdona vive atormentada por la duda, confundida con respecto a sí misma, así como con respecto a todo lo que ve, atemorizada y airada.   a   La mente que no perdona es débil y presumida, tan temerosa de seguir adelante como de quedarse donde está, de despertar como de irse a dormir.   b   Tiene miedo también de cada sonido que oye, pero todavía más del silencio; la obscuridad la aterra, mas la proximidad de la luz la aterra aún más.   2   ¿Qué puede percibir la mente que no perdona sino su propia condenación?   3   ¿Qué puede contemplar sino la prueba de que todos sus pecados son reales? 4. La mente que no perdona no ve errores, sino únicamente pecados.   2   Mira al mundo con ojos invidentes y da alaridos al observar sus propias proyecciones alzarse para arremeter contra la miserable parodia que es su vida.  3   Desea vivir, sin embargo, anhela estar muerta.   4   Desea el perdón, sin embargo, ha perdido toda esperanza.  5   Desea escapar, sin embargo, no puede ni siquiera concebir la manera de hacerlo, pues ve pecado por doquier. 5. La mente que no perdona vive desesperada, sin la menor esperanza de que el futuro pueda ofrecerle nada que no sea mayor desesperación.   2   No obstante, ve sus juicios con respecto al mundo como algo irreversible, sin darse cuenta de que se ha condenado a sí misma a esta desesperación.   3   No cree que pueda cambiar, pues lo que ve da testimonio de que sus juicios son acertados.   4   No pregunta, pues cree saber.   5   No cuestiona, convencida de que tiene razón. 6. El perdón es algo que se adquiere.   2   No es algo inherente a la mente, la cual no puede pecar.   3   Del mismo modo en que el pecado es una idea que te enseñaste a ti mismo, así el perdón es algo que tienes que aprender, no de ti mismo, sino del Maestro que representa el otro ser que hay en ti.   4   Por medio de Él aprendes a perdonar al ser que crees haber hecho y dejas que desaparezca.   5   De esta manera, le devuelves tu mente en su totalidad a Aquel que es tu Ser, el Cual no puede pecar. 7. Cada mente que no perdona te presenta la oportunidad de enseñar a la tuya cómo perdonarse a sí misma.   2   Cada una está esperando a liberarse del infierno por mediación tuya, y se dirige a ti implorando el Cielo aquí y ahora.   3   Ha perdido toda esperanza, pero tú te conviertes en su esperanza.   4   Y al convertirte en su esperanza, te vuelves la tuya propia.   5   La mente que no perdona tiene que aprender, mediante tu perdón, que se ha salvado del infierno.   6   Y a medida que enseñes salvación, aprenderás lo que es.   7   Sin embargo, todo cuanto enseñes y todo cuanto aprendas no procederá de ti, sino del Maestro que se te dio para señalarte el camino. 8. Nuestra práctica de hoy consiste en aprender a perdonar.   2   Si estás dispuesto, hoy puedes aprender a aceptar la llave de la felicidad y a usarla en beneficio propio.   3   Dedicaremos diez minutos por la mañana y otros diez por la noche a aprender cómo otorgar perdón y también cómo recibirlo. 9. La mente que no perdona no cree que dar y recibir sean lo mismo.   2   Hoy trataremos, no obstante, de aprender que sí lo son, practicando el perdón con alguien a quien consideras un enemigo, así como con alguien a quien consideras un amigo.   3   Y a medida que aprendas a verlos a ambos como uno solo, extenderemos la lección hasta ti y veremos que su escape supone el tuyo. 10. Comienza las sesiones de práctica más largas pensando en alguien que te cae mal, alguien que parece irritarte y con quien lamentarías encontrarte; alguien a quien detestas vehementemente o que simplemente tratas de ignorar.   2   La forma en que tu hostilidad se manifiesta es irrelevante.   3   Probablemente ya sabes de quién se trata.

4   Ese mismo vale. 11. Ahora cierra los ojos y, visualizándolo en tu mente, contémplalo por un rato.   2   Trata de percibir algún atisbo de luz en alguna parte de él, algún pequeño destello que nunca antes habías notado.   3   Trata de encontrar alguna chispa de luminosidad brillando a través de la desagradable imagen que has formado de él.   4   Continúa contemplando esa imagen hasta que veas luz en alguna parte de ella, y trata entonces de que esa luz se expanda hasta envolver a dicha persona y transforme esa imagen en algo bueno y hermoso. 12. Observa esta nueva percepción por un rato, y luego trae a la mente la imagen de alguien a quien consideras un amigo.   2   Trata de transferirle la luz que aprendiste a ver alrededor de quien antes fuera tu “enemigo”.  3   Percíbelo ahora como algo más que un amigo, pues en esa luz su santidad te muestra a tu salvador, salvado y salvando, sano e íntegro. 13. Permite entonces que te ofrezca la luz que ves en él, y deja que tu “enemigo” y tu amigo se unan para bendecirte con lo que tú les diste.   2   Ahora eres uno con ellos, tal como ellos son uno contigo.   3   Ahora te has perdonado a ti mismo.   4   No te olvides a lo largo del día del papel que desempeña el perdón en brindar felicidad a toda mente que no perdona, incluida la tuya.   5   Cada vez que el reloj dé la hora, di para tus adentros:  6   El perdón es la llave de la felicidad.   7   Despertaré del sueño de que soy mortal, falible y lleno de pecado, y sabré que soy el perfecto Hijo de Dios.

LECCIÓN 122 El perdón me ofrece todo lo que deseo.  1. ¿Qué podrías desear que el perdón no pueda ofrecerte? 2¿Deseas paz?   3   El perdón te la ofrece.   4   ¿Deseas ser feliz, tener una mente serena, certeza de propósito y una sensación de belleza y de ser valioso que transciende el mundo?   5   ¿Deseas cuidados y seguridad, y disponer siempre del calor de una protección segura?   6   ¿Deseas una quietud que no pueda ser perturbada, una mansedumbre eternamente invulnerable, una profunda y permanente sensación de bienestar, así como un descanso tan perfecto que nada jamás pueda interrumpirlo? 2. El perdón te ofrece todo esto y más.   2   Pone un destello de luz en tus ojos al despertar y te infunde júbilo con el que hacer frente al día.   3   Acaricia tu frente mientras duermes y reposa sobre tus párpados para que no tengas sueños de miedo o maldad, de malicia o ataque.   4   Y cuando despiertas de nuevo, te ofrece otro día de felicidad y de paz.   5   El perdón te ofrece todo esto y más. 3. El perdón permite que se descorra el velo que oculta la faz de Cristo de aquellos que contemplan el mundo sin piedad.   2   Te permite reconocer al Hijo de Dios, y borra de tu memoria todo pensamiento muerto, de manera que el recuerdo de tu Padre pueda alzarse en el umbral de tu mente.   3   ¿Qué podrías desear que el perdón no pueda darte?   4   ¿Qué otros regalos aparte de éstos merecen procurarse?   5   ¿Qué imaginario valor, efecto trivial o promesa pasajera que nunca se ha de cumplir puede ofrecerte más esperanza que la que te brinda el perdón? 4. ¿Por qué habrías de buscar una respuesta distinta de la que lo contesta todo?   2   He aquí la respuesta perfecta, la que se da a toda pregunta imperfecta, a las súplicas sin sentido, a tu reticencia a escuchar, a tu poco esmero y escasa confianza.   3   ¡He aquí la respuesta!   4   No la busques más.   5   No hallarás ninguna otra en su lugar. 5. El plan de Dios para tu salvación no puede cambiar ni fracasar.   2   Siéntete agradecido de que siga siendo exactamente como Él lo planeó.   3   Se alza inmutable ante ti como una puerta abierta, llamándote desde adentro en cálida bienvenida, invitándote a entrar y a que te sientas como en tu casa, donde te corresponde estar. 6. ¡He aquí la respuesta!   2   ¿Preferirías quedarte afuera cuando el Cielo en su totalidad te espera adentro?   3   Perdona y serás perdonado.   4   Tal como des, así recibirás.   5   No hay más plan que éste para la salvación del Hijo de Dios.  6   Regocijémonos hoy de que así sea, pues la respuesta que aquí se nos da es clara y explícita, y libre de engaño en su simplicidad.   7   Todas las complejidades que el mundo ha tejido de frágiles telarañas desaparecen ante el poder y majestuosidad de esta simplísima afirmación de la verdad. 7. ¡He aquí la respuesta!   2   No le des la espalda para irte a vagar sin rumbo otra vez.   3   Acepta ahora la salvación.  4   Es el regalo que te hace Dios, no el mundo.   5   El mundo no puede dar ningún regalo de valor a la mente que ha aceptado como suyo lo que Dios le ha dado.   6   Dios dispone que hoy se reciba la salvación y que los enredos de tus sueños no sigan ocultándote su insubstancialidad. 8. Abre hoy los ojos y contempla un mundo feliz, donde reinan la paz y la seguridad.   2   El perdón es el medio por el que este mundo feliz viene a ocupar el lugar del infierno.   3   Dicho mundo se alza en la quietud para salir al encuentro de tus ojos abiertos y llenar tu corazón de una profunda tranquilidad, según afloran en tu conciencia verdades ancestrales en un eterno renacer.   4   Lo que entonces recordarás nunca podrá describirse.   5   Sin embargo, tu perdón te lo ofrece. 9. Teniendo presente los regalos que el perdón concede, emprenderemos nuestra práctica de hoy con la esperanza y la fe de que éste será el día en que alcanzaremos la salvación.   2   Hoy la buscaremos gustosamente y con ahínco, sabiendo que tenemos la llave en nuestras manos; y aceptaremos la respuesta que el Cielo ha dado al infierno   que nosotros mismos labramos pero donde ya no queremos permanecer por más tiempo. 10. Dedicaremos gustosamente un cuarto de hora por la mañana y otro por la noche a la búsqueda que garantiza que al infierno le llegará su fin.   2   Comienza lleno de esperanza, pues hemos llegado al punto crucial a partir del cual el camino se vuelve mucho más fácil.   3   Y ahora el trecho que todavía nos queda por recorrer es corto.  4   Estamos en verdad muy cerca del momento que se ha señalado como el final del sueño. 11. Sumérgete en una sensación de felicidad al comienzo de estas sesiones de práctica, pues en ellas hallarás la segura recompensa de preguntas que ya han sido contestadas, así como de lo que tu aceptación de esas

respuestas te brinda.   2   Hoy se te concederá experimentar la paz que ofrece el perdón, así como la dicha que trae el descorrimiento del velo. 12. Ante la luz que hoy has de recibir, el mundo se desvanecerá hasta desaparecer por completo, y verás surgir otro mundo para describir el cual no tienes palabras.   2   Ahora nos encaminamos directamente hacia la luz y recibimos los dones que han sido salvaguardados para nosotros desde los orígenes del tiempo, los cuales han estado aguardando el día de hoy. 13. El perdón te ofrece todo lo que quieres.   2   Hoy se te conceden todas las cosas que deseas.   3   No pierdas de vista tus regalos a lo largo del día, según regresas nuevamente a enfrentarte a un mundo de constantes cambios y sombrías apariencias.   4   Mantén tus regalos claramente en tu conciencia, según ves lo inmutable en medio del cambio y la luz de la verdad tras toda apariencia. 14. No caigas en la tentación de dejar que tus regalos queden sepultados en el olvido.   a   Por el contrario, mantenlos firmes en tu mente tratando de pensar en ellos por lo menos un minuto cada cuarto de hora.   2   Recuerda cuán preciados son con el siguiente recordatorio, el cual tiene el poder de mantenerlos en tu conciencia a lo largo del día:  3   El perdón me ofrece todo lo que deseo.  4   Hoy he aceptado que esto es verdad.  5   Hoy he recibido los regalos de Dios.

LECCIÓN 123 Gracias, Padre, por los dones que me has concedido.  1. Sintámonos agradecidos hoy.   2   Hemos llegado a sendas más llevaderas y a caminos más despejados.   3   Ya no nos asalta el pensamiento de volver atrás ni resistimos implacablemente a la verdad.   4   Aún hay cierta vacilación, algunas objeciones menores y cierta indecisión, pero puedes sentirte agradecido por tus logros, los cuales son mucho más grandes de lo que te imaginas. 2. Dedicar ahora un día a sentirte agradecido te aportará el beneficio adicional de poder tener un atisbo del verdadero alcance de los logros que has obtenido y de los regalos que has recibido.   2   Alégrate hoy, con amoroso agradecimiento, de que tu Padre no te haya abandonado a tu suerte ni te haya dejado vagar solo en las tinieblas.   3   Agradece que te haya salvado del ser que creíste haber hecho para que ocupara Su lugar y el de Su Creación.   4   Dale gracias hoy. 3. Da gracias de que Él no te haya abandonado y de que Su Amor por siempre refulgirá sobre ti, eternamente inalterable.   2   Da gracias asimismo por tu inmutabilidad, pues el Hijo que Él ama es tan inmutable como Él Mismo.   3   Agradece que se te haya salvado.   4   Alégrate de tener una función que desempeñar en la salvación.  5   Siéntete agradecido de que tu valía exceda con mucho los míseros regalos que le diste a quien Dios creó como Su Hijo y los mezquinos juicios que emitiste en su contra. 4. Elevaremos hoy nuestros corazones llenos de agradecimiento por encima de la desesperanza y alzaremos nuestros ojos agradecidos, que ya no mirarán al suelo.   2   Hoy entonaremos el himno de gratitud en honor al Ser que Dios dispuso que fuera nuestra verdadera identidad en Él.   3   Hoy le sonreiremos a todo aquel que veamos, y marcharemos con paso ligero a medida que cumplimos la tarea que se nos encomendó. 5. No caminamos solos.   2   Y damos gracias de que a nuestra soledad haya venido un Amigo a traernos la Palabra salvadora de Dios.   3   Gracias a ti por escucharlo.   4   Su Palabra es muda si no se la oye.   5   Al darle las gracias a Él se te dan a ti también.   6   Un mensaje que no se haya oído no puede salvar al mundo, por muy poderosa que sea la Voz que lo comunique o por muy amoroso que sea el mensaje. 6. Gracias a ti que has oído, pues así te vuelves el mensajero que lleva consigo Su Voz y que la deja resonar por todo el mundo.   2   Acepta hoy las gracias que Dios te da al darle tú las gracias a Él.   3   Pues quiere ofrecerte las gracias que Le das, puesto que acepta tus regalos lleno de amorosa gratitud y te los devuelve multiplicados miles y cientos de miles de veces más.   4   Él bendecirá tus regalos compartiéndolos contigo.   5   Y así crecerán en poder y fortaleza hasta llenar el mundo de gozo y gratitud. 7. Acepta las gracias que Él te da y, a tu vez, dale las tuyas durante quince minutos en dos ocasiones hoy.   2   Y comprenderás a Quién Le estás dando las gracias y a Quién Él se las está dando al tú dárselas a Él.   3   Esta santa media hora que Le dediques te será devuelta a razón de años por cada segundo; y el mundo se podrá salvar miles y miles de años más pronto debido a las gracias que Le das. 8. Acepta las gracias que Él te da y comprenderás con cuánto amor te conserva en Su Mente, cuán profundo e infinito es el cuidado que te prodiga y cuán perfecta es Su gratitud hacia ti.   2   Acuérdate de pensar en Él cada hora y de darle las gracias por todo lo que le ha dado a Su Hijo para que éste pueda elevarse por encima del mundo y recordar a su Padre y a su Ser.

LECCIÓN 124 Que no me olvide de que soy uno con Dios.  1. Hoy volvemos a dar gracias de que nuestra Identidad se encuentre en Dios.   2   Nuestro hogar está a salvo, nuestra protección garantizada en todo lo que hacemos, y tenemos a nuestra disposición el poder y la fuerza para llevar a cabo todo cuanto emprendamos.   3   No podemos fracasar en nada.   4   Todo lo que tocamos adquiere un brillante resplandor que bendice y sana.   5   En unión con Dios y con el universo seguimos adelante llenos de regocijo, teniendo presente el pensamiento de que Dios Mismo va con nosotros a todas partes. 2. ¡Cuán santas son nuestras mentes!   2   Todo cuanto vemos refleja la santidad de la mente que es una con Dios y consigo misma.   3   ¡Cuán fácilmente desaparecen los errores y la muerte da paso a la vida eterna!   4   Nuestras luminosas huellas señalan el camino a la verdad, pues Dios es nuestro Compañero en nuestro breve recorrido por el mundo.   5   Y aquellos que vienen para seguirnos reconocerán el camino porque la Luz que nos acompaña se rezaga, si bien no se separa de nosotros según seguimos adelante. 3. Lo que recibimos es el eterno regalo que hemos de dar a aquellos que han de venir después, así como a los que vinieron antes o a los que estuvieron con nosotros por algún tiempo.   2   Y Dios, que nos ama a todos con el amor equitativo con el que fuimos creados, nos sonríe y nos ofrece la felicidad que dimos. 4. Hoy no pondremos en duda Su Amor por nosotros, ni cuestionaremos Su protección ni Su cuidado.   2   Ninguna absurda ansiedad podrá venir a interponerse entre nuestra fe y nuestra conciencia de Su Presencia.   3   Hoy somos uno con Él en reconocimiento y en recuerdo.   4   Lo sentimos en nuestros corazones.   5   Sus Pensamientos se encuentran en nuestras mentes y nuestros ojos ven Su hermosura en todo cuanto contemplamos.   6   Hoy vemos únicamente lo amoroso y lo que es digno de amor. 5. Lo vemos en lo que aparenta ser doloroso, y el dolor da paso a la paz.   2   Lo vemos en los que están desesperados; en los tristes y en los compungidos; en los que creen estar solos y amedrentados, y a todos se les devuelve la tranquilidad y la paz interior en la que fueron creados.   3   Y lo vemos igualmente en los moribundos y en los muertos, restituyéndolos así a la vida.   4   Y podemos ver todo esto porque primero lo vimos en nosotros mismos. 6. A aquellos que saben que son uno con Dios jamás se les puede negar ningún milagro.   2   Ni uno solo de sus pensamientos carece del poder de sanar toda forma de sufrimiento en cualquier persona, sea ésta de tiempos pasados o aún por venir, y de hacerlo tan fácilmente como en las que ahora caminan a su lado.   3   Sus pensamientos son intemporales y no tienen nada que ver ni con el tiempo ni con la distancia. 7. Nos unimos a esta conciencia al decir que somos uno con Dios.   2   Pues con estas palabras afirmamos también que estamos sanos y salvos, y que podemos salvar y sanar.   3   Ahora queremos dar lo que hemos recibido.   4   Pues queremos conservar los regalos que nuestro Padre nos dio.   5   Hoy deseamos tener la experiencia de que somos uno con Él, de modo que el mundo pueda compartir con nosotros nuestro reconocimiento de la realidad.   6   Al nosotros tener esta experiencia el mundo se libera.   7   Y al negar que estamos separados de nuestro Padre, el mundo sana junto con nosotros. 8. ¡Que la paz sea contigo hoy!   2   Asegura tu paz practicando volverte consciente de que eres uno con tu Creador, tal como Él es uno contigo.   3   En algún punto hoy, cuando te parezca más conveniente, dedica media hora al pensamiento de que eres uno con Dios.   4   Ésta es la primera vez que intentamos llevar a cabo una sesión prolongada para la cual no se establecen reglas ni se sugieren palabras especiales con las que dirigir la meditación.   5   Hoy confiaremos en que la Voz de Dios nos hablará cuando lo crea oportuno, seguros de que no habrá de fallar.   6   Permanece con Él durante esa media hora.   7   Él se encargará del resto. 9. El beneficio que ello te ha de aportar no será menor porque creas que no está pasando nada.   2   Quizá no estés listo hoy para aceptar este beneficio.   3   Pero en algún punto y en algún lugar te llegará y lo reconocerás cuando emerja con certeza en tu mente.   4   Esta media hora estará enmarcada en oro, y cada minuto será como un diamante incrustado alrededor del espejo que este ejercicio te ofrece.   5   Y verás en él la faz de Cristo reflejando la tuya. 10. Tal vez hoy, tal vez mañana, veas tu propia transfiguración en el espejo que esta santa media hora te presenta

para que te mires en él.   2   Cuando estés listo, la encontrarás allí, en lo profundo de tu mente, en espera de ser hallada.   3   Recordarás entonces el pensamiento al que dedicaste esta media hora, y lleno de agradecimiento te darás cuenta de que nunca podrías haber hecho una mejor inversión del tiempo. 11. Tal vez hoy, tal vez mañana, mires en ese espejo y comprendas que la inmaculada luz que ves emana de ti; que la hermosura que en él contemplas es la tuya propia.   2   Considera esta media hora como el regalo que le haces a Dios, con la certeza de que lo que Él te dará a cambio será una sensación de amor que sobrepasa tu entendimiento; una dicha tan profunda que excede tu comprensión y una visión tan santa que los ojos del cuerpo no la pueden ver.   3   Sin embargo, puedes estar seguro de que algún día, tal vez hoy, tal vez mañana, entenderás, comprenderás y verás. 12. Añade más gemas al marco dorado que enmarca al espejo que hoy se te ofrece repitiendo cada hora para tus adentros:  2   Que no me olvide de que soy uno con Dios, en unión con todos mis hermanos y con mi Ser, en eterna paz y santidad.

LECCIÓN 125 En la quietud recibo hoy la Palabra de Dios.  1. Deja que hoy sea un día de quietud y de sosegada escucha.   2   La Voluntad de tu Padre es   que hoy oigas Su Palabra.   3   Por eso te llama desde lo más recóndito de tu mente donde Él mora.   4   Óyele hoy.   5   No podrá haber paz hasta que Su Palabra sea oída en todos los rincones del mundo y tu mente, escuchando en quietud, acepte el mensaje que el mundo tiene que oír para que puedan dar comienzo los serenos tiempos de paz. 2. Este mundo cambiará gracias a ti.   2   Ningún otro medio puede salvarlo, pues el plan de Dios es simplemente éste: el Hijo de Dios es libre de salvarse a sí mismo, y se le ha dado la Palabra de Dios para que sea su Guía y esté por siempre a su lado y en su mente, a fin de conducirlo con certeza a casa de Su Padre por su   propia voluntad, la cual es eternamente tan libre como la de Dios.   3   No se le conduce a la fuerza, sino con amor.   4   No es juzgado, sino santificado. 3. En la quietud oiremos hoy la Voz de Dios, sin la intromisión de nuestros insignificantes pensamientos ni la de nuestros deseos personales, y sin juzgar en modo alguno Su santa Palabra.   2   Tampoco nos juzgaremos a nosotros mismos hoy, pues lo que somos no puede ser juzgado.   3   Nos hallamos mucho más allá de todos los juicios que el mundo ha formado contra el Hijo de Dios.   4   El mundo no lo conoce.   5   Hoy no prestaremos oídos al mundo, sino que, en silencio, aguardaremos la Palabra de Dios. 4. Santo Hijo de Dios, oye a tu Padre.   2   Su Voz quiere darte Su santa Palabra para que disemines por todo el mundo las buenas nuevas de la salvación y de la santa hora de la paz.   3   Nos congregamos hoy en el trono de Dios, el sereno lugar de tu mente donde Él mora para siempre en la santidad que creó y que nunca ha de abandonar. 5. Él no ha esperado a que tú le devuelvas tu mente para darte Su Palabra.   2   No se ocultó de ti cuando te alejaste por un corto tiempo.   3   No le da ningún valor a las ilusiones que albergas acerca de ti mismo.   4   Él conoce a Su Hijo, y dispone que siga siendo parte de Él a pesar de sus sueños y a pesar de la locura que le hace pensar que su voluntad no es su voluntad. 6. Él te habla hoy.   2   Su Voz espera tu silencio, pues Su Palabra no puede ser oída hasta que tu mente se haya aquietado por un rato y tus vanos deseos hayan sido acallados.   3   Aguarda Su Palabra en silencio.   4   Hay una paz en ti a la que puedes recurrir hoy a fin de que te ayude a preparar a tu santísima mente para oír la Voz que habla por su Creador. 7. En tres ocasiones hoy, y en aquellos momentos que sean más   conducentes a estar en silencio, deja de escuchar al mundo durante diez minutos y elige en su lugar escuchar plácidamente la Palabra de Dios.   2   Él te habla desde un lugar que se encuentra más cerca de ti que tu propio corazón.   3   Su Voz está más cerca de ti que tu propia mano.   4   Su Amor es todo lo que eres y todo lo que Él es; Su Amor es lo mismo que tú eres y tú eres lo mismo que Él es. 8. Es tu voz la que escuchas cuando Él te habla.   2   Es tu palabra la que Él pronuncia.   3   Es la Palabra de la libertad y de la paz,   de la unión de voluntades y propósitos, sin separación o división en la única Mente del Padre y del Hijo.   4   Escucha hoy a tu Ser en silencio y deja que te diga que Dios nunca abandonó a Su Hijo y que tú nunca abandonaste a tu Ser. 9. Sólo necesitas permanecer muy quedo.   2   No necesitas ninguna otra regla que ésta para dejar que la práctica de hoy te eleve muy por encima del pensamiento del mundo y libere tu visión de lo que ven los ojos del cuerpo.  3   Sólo necesitas estar quieto y escuchar.   4   Oirás la Palabra en la que la Voluntad de Dios el Hijo se une a la Voluntad de su Padre en total armonía con Ella y sin ninguna ilusión que se interponga entre lo que es absolutamente indivisible y verdadero.   5   A medida que transcurra cada hora hoy, detente por un momento y recuérdate a ti mismo que tienes un propósito especial en este día: recibir en la quietud la Palabra de Dios.

LECCIÓN 126 Todo lo que doy es a mí mismo a quien se lo doy.  1. La idea de hoy—que es completamente ajena al ego y a la manera de pensar del mundo—es crucial para la inversión de pensamiento al que este curso dará lugar.   2   Si creyeras lo que la idea de hoy afirma, no te resultaría difícil perdonar completamente, tendrías certeza con respecto a tu objetivo y no tendrías ninguna duda acerca de tu rumbo.   3   Entenderías los medios a través de los cuales se alcanza la salvación y no vacilarías en emplearlos ahora mismo. 2. Examinemos lo que crees en lugar de esta idea.   2   Te parece que los demás están separados de ti, que son capaces de adoptar comportamientos que no tienen repercusión alguna sobre tus pensamientos, y que los que tú adoptas no tienen repercusión alguna sobre los de ellos.   3   Tus actitudes, por lo tanto, no tienen ningún efecto sobre ellos y sus súplicas de ayuda no guardan relación alguna con las tuyas.   4   Crees además que ellos pueden pecar sin que ello afecte la percepción que tienes de ti mismo, mientras que tú puedes juzgar sus pecados y mantenerte a salvo de cualquier condenación y en paz. 3. Y así, cuando “perdonas” un pecado, no ganas nada directamente.   2   Es una ofrenda de caridad a alguien que no se la merece, a fin de demostrar simplemente que tú eres mejor y que te encuentras en un plano superior a él.  3   Él no se ha ganado la limosna de tu tolerancia—que tú le concedes sabiendo que no es digno de tal dádiva— ya que sus pecados lo han situado por debajo de una verdadera igualdad contigo.   4   No tiene derecho a tu perdón,   5   el cual supone un regalo para él, pero no para ti. 4. De este modo, el perdón es básicamente pernicioso: un capricho caritativo, benévolo tal vez, pero inmerecido; una dádiva que a veces se concede y a veces se niega.   2   Puesto que es “inmerecido”, es justo no otorgarlo, pero no es justo que tú tengas que sufrir por haberte negado a concederlo.   3   El pecado que perdonas no es tu pecado.  4   Lo cometió alguien que se encuentra separado de ti.   5   Y si tú entonces eres magnánimo con él y le concedes lo que no se merece, la dádiva es algo tan ajeno a ti como lo fue su pecado. 5. Si esto fuera verdad, el perdón no tendría ningún fundamento sobre el que basarse con certeza y seguridad.  2   Sería   una   excentricidad,   según   la   cual   algunas   veces   decides   conceder   indulgentemente   un   perdón inmerecido.   3   Conservarías, no obstante, el derecho a no eximir al pecador de la justa retribución por su pecado.   4   ¿Crees que el Señor de los Cielos iba a permitir que la salvación del mundo dependiera de esto?  5   ¿No sería acaso Su interés por ti ciertamente ínfimo si permitiera que tu salvación dependiera de un capricho? 6. No entiendes lo que es el perdón.   2   Tal como lo ves, no es sino un freno al ataque abierto que no requiere corrección alguna en tu mente.   3   Tal como lo percibes, no puede aportarte paz.   4   No constituye un medio por el cual liberarte de aquello que ves en otro, pero no en ti mismo.   5   No tiene poder alguno para restaurar en tu conciencia tu unidad con él.   6   Eso no es lo que Dios dispuso que el perdón fuese para ti. 7. Al no haberle concedido al Padre el regalo que te pide, no puedes reconocer Sus regalos, y crees que no te los ha dado.   2   Sin embargo, ¿te pediría Él un regalo que no fuera para ti?   3   ¿Podría acaso contentarse con gestos vacíos y considerar que tales míseros regalos son dignos de Su Hijo?   4   La salvación es un regalo mucho mejor que eso.   5   Y   el verdadero perdón, que es el medio por el que se alcanza la salvación, no puede sino sanar a la mente que da, pues dar es recibir.   6   Lo que no se ha recibido, no se ha dado, pero lo que se ha dado tiene necesariamente que haberse recibido. 8 .   Hoy trataremos de entender la verdad según la cual el que da y el que recibe son uno.   2   Vas a necesitar ayuda para dar sentido a esto, ya que es una idea completamente ajena a los pensamientos a los que estás acostumbrado.   3   Mas la Ayuda que necesitas está aquí.   4   Deposita hoy tu fe en Él, y pídele que esté contigo a la hora de practicar con la verdad.   5   Y si logras captar aunque sea un pequeño atisbo de la liberación que reside en la idea que practicamos hoy, éste será ciertamente un día de gloria para el mundo. 9. Dedica hoy quince minutos en dos ocasiones a tratar de entender la idea de hoy.   2   Esta idea es el pensamiento mediante el cual el perdón pasa a ocupar el lugar que le corresponde entre tus prioridades.   3   Es el pensamiento que liberará a tu mente de cualquier obstáculo que te impida comprender el significado del perdón y que te permitirá darte cuenta de lo valioso que es para ti.

10. Mientras permaneces en silencio, cierra los ojos al mundo que no comprende lo que es el perdón y busca refugio en el sereno lugar en el que los pensamientos se transforman y donde las falsas creencias se abandonan.  2   Repite la idea de hoy y pide ayuda para poder entender lo que realmente significa.   3   Estate dispuesto a dejarte enseñar.   4   Alégrate de oír lo que te dice la Voz de la Verdad y de la curación, y entenderás las palabras que Él te diga y reconocerás que son las tuyas. 11. Tan a menudo como puedas hoy, recuérdate a ti mismo que tienes un objetivo, una meta que hace que éste sea un día especialmente importante para ti y para todos tus hermanos.   2   No permitas que tu mente se olvide de este objetivo por mucho tiempo, sino que di para tus adentros:  3   Todo lo que doy es a mí mismo a quien se lo doy.   4   La Ayuda que necesito para comprender que esto es verdad está conmigo ahora.   5   Y   confiaré plenamente en Él.  6   Permanece luego en silencio por un momento y deja que tu mente sea receptiva a Su Corrección y a Su Amor.   7   Y creerás lo que Le oigas decir, pues recibirás lo que Él te dé.

LECCIÓN 127 No hay otro amor que el de Dios .  1. Tal vez creas que hay diferentes clases de amor.   2   Tal vez creas que hay un tipo de amor para esto y otro para aquello; que es posible amar a alguien de una manera y a otra persona de otra.   3   El amor es uno.   4   No tiene partes separadas ni   grados; no hay diferentes clases de amor ni tampoco diferentes niveles; en él no hay divergencias ni distinciones.   5   Es igual a sí mismo, sin ningún cambio en ninguna parte de él.   6   Ninguna persona o circunstancia puede hacer que cambie.   7   Es el Corazón de Dios y también el de Su Hijo. 2. El significado del amor queda velado para todo aquel que crea que el amor puede cambiar,   2   pues no se da cuenta de que un   amor cambiante es algo imposible.   3   Y así, cree que algunas veces puede amar y otras odiar.  4   Cree también que se puede profesar amor sólo a una persona, y que el amor puede seguir siendo lo que es aunque se le niegue a los demás.   5   El que crea estas cosas acerca del amor demuestra que no entiende su significado.   6   Si el amor pudiera hacer tales distinciones, tendría que discernir entre justos y pecadores, y percibir al Hijo de Dios fragmentado. 3. El amor no puede juzgar.   2   Puesto que en sí es uno solo, contempla a todos cual uno solo.   3   Su significado reside en la unicidad 2   .   4   Y no puede sino eludir a la mente que piensa que el amor es algo parcial o fragmentado.   5   No hay otro amor que el de Dios, y todo amor es de Él.   6   Ningún otro principio puede gobernar allí donde no hay amor.   7   El amor es una ley que no tiene opuestos.   8   Su completitud es el poder que mantiene a todas las cosas unidas, el vínculo entre Padre e Hijo que hace que Ambos sean lo mismo eternamente. 4. Ningún curso cuyo propósito sea enseñarte a recordar lo que realmente eres podría dejar de subrayar que no puede haber diferencia entre lo que realmente eres y lo que es el amor.   2   El significado del amor es tu propio significado, el cual Dios Mismo comparte contigo.   3   Pues lo que tú eres es lo que Él es.   4   No hay otro   amor que el Suyo, y lo que Él es, es lo único que existe.   5   Nada lo limita y, por lo tanto, tú eres tan ilimitado como Él. 5. Ninguna ley que el mundo obedezca puede ayudarte a entender el significado del amor.   2   Las creencias del mundo fueron concebidas para ocultar el significado del amor y para mantenerlo oculto y secreto.   3   No hay ni un solo principio de los que el mundo defiende que no viole la verdad de lo que es el amor y de lo que, por ende, eres tú también. 6. No busques tu Ser en el mundo.   2   El amor no se puede encontrar en las tinieblas ni en la muerte.   3   Sin embargo, es perfectamente evidente para los ojos que ven y para los oídos que oyen la Voz del Amor.   4   La práctica de hoy consiste en liberar tu mente de todas las leyes que crees que debes obedecer, de todas las limitaciones que rigen tu vida y de todos los cambios que crees forman parte del destino humano.   5   Hoy vamos a dar el paso más ambicioso de los que requiere este curso en tu avance hacia la meta que ha establecido. 7. Si hoy consigues tener el más leve vislumbre de lo que significa el amor, habrás salvado una distancia inconmensurable hacia tu liberación y te habrás ahorrado un tiempo que no se puede medir en años.   2   Juntos, pues, regocijémonos de dedicarle algún tiempo a Dios y de comprender que no hay mejor manera de emplear el tiempo que ésa. 8. Dedica hoy quince minutos en dos ocasiones a escaparte de todas las leyes en las que ahora crees.   2   Abre tu mente y descansa.   3   Cualquiera puede escaparse del mundo que parece mantenerte prisionero si deja de atribuirle valor.   4   Deja de otorgarle valor a sus míseras ofrendas y absurdos regalos y permite que el regalo que Dios te hace los reemplace a todos. 9. Invoca a tu Padre con la certeza de que Su Voz te responderá.   2   Él Mismo lo ha prometido,   3   y Él Mismo pondrá una chispa de verdad en tu mente cada vez que renuncies a una creencia falsa o a una tenebrosa ilusión de tu realidad y de lo que significa el amor.   4   Él irradiará hoy a través de tus vanos pensamientos y te ayudará a comprender la verdad del amor.   5   Con amorosa ternura morará contigo a medida que dejes que Su Voz le enseñe a tu mente abierta y despejada el significado del amor.   6   Y bendecirá la lección con Su Amor. 10. Hoy la legión de años futuros que tendrías que esperar para tu salvación desaparece ante la intemporalidad de lo que estás aprendiendo.   2   Demos gracias por habernos librado de un futuro que hubiese sido igual que el

pasado.   3   Hoy dejamos atrás el pasado para nunca más volver a recordarlo.   4   Y alzamos los ojos para contemplar un presente muy distinto, en el cual se vislumbra un futuro que en nada se parece al pasado. 11. El mundo que acaba de nacer aún se encuentra en su infancia.   2   Y lo veremos crecer fuerte y saludable para derramar su bendición sobre todos aquellos que vengan a aprender a desprenderse del mundo que pensaban había sido engendrado con odio para ser el enemigo del amor.   3   Ahora todos ellos se liberan junto con nosotros.   4   Ahora todos ellos son nuestros hermanos en el Amor de Dios. 12. Nos acordaremos de ellos en el transcurso del día, ya que no podemos excluir de nuestro amor a ninguna parte de nosotros, si queremos conocer a nuestro Ser.   2   Por lo menos tres veces por hora piensa en alguien que te acompaña en esta jornada y que vino a aprender lo mismo que tú tienes que aprender.   3   Y cuando te venga a la mente, comunícale este mensaje de parte de tu Ser:  4   Te bendigo, hermano, con el Amor de Dios, el cual quiero compartir contigo.   5   Pues quiero aprender la gozosa lección de que no hay otro amor que el de Dios, el tuyo, el mío y el de todos.  2 Ibíd. pág. 156

LECCIÓN 128 El mundo que veo no me ofrece nada que yo desee.  1. El mundo que ves no te ofrece nada que puedas necesitar; nada que puedas usar en modo alguno ni nada en absoluto que te pueda hacer feliz.   2   Cree esto y te habrás ahorrado muchos años de miseria, incontables desengaños y esperanzas que se convierten en amargas cenizas de desesperación.   3   Todo aquel que quiera dejar atrás al mundo y remontarse más allá de su limitado alcance y de sus mezquindades tiene necesariamente que aceptar que este pensamiento es verdad. 2. Cada cosa que valoras aquí no es sino una cadena que te ata al mundo, y ése es su único propósito.   2   Pues todas las cosas tienen que servir para el propósito que les has asignado, hasta que veas en ellas otro propósito.   3   El único propósito digno de tu mente que tiene este mundo es que lo pases de largo, sin detenerte a percibir alguna esperanza allí donde no hay ninguna.   4   No te dejes engañar más.   5   El mundo que ves no ofrece nada que tú desees. 3. Escápate hoy de las cadenas con las que aprisionas a tu mente cuando percibes la salvación aquí.   2   Pues aquello que valoras lo consideras parte de ti tal como te percibes a ti mismo.   3   Todo aquello que persigues para realzar tu valor ante tus propios ojos te limita todavía más, oculta de tu conciencia tu valía y añade un cerrojo más a la puerta que conduce a una verdadera conciencia de tu Ser. 4. No dejes que nada que esté relacionado con pensamientos corporales te demore en tu avance hacia la salvación, ni que la tentación de creer que el mundo puede ofrecerte algo que deseas te retrase.   2   No hay nada aquí que valga la pena anhelar.   3   Nada aquí es digno de un instante de retraso o de dolor, ni de un solo momento de incertidumbre o de duda.   4   Lo que carece de valor no ofrece nada.   5   Lo que verdaderamente tiene valor no se puede hallar en lo que carece de valor. 5. Nuestra práctica de hoy consiste en abandonar todo pensamiento que tenga que ver con cualquier valor que le hayamos atribuido al mundo.   2   Lo liberaremos de cualquier propósito que le hayamos asignado a sus aspectos, fases y sueños.   3   Lo consideraremos en nuestra mente como algo carente de propósito, y lo relevaremos de todo aquello que queríamos que fuese.   4   De esta manera romperemos las cadenas que atrancan la puerta que conduce a nuestra liberación de él e iremos más allá de todos sus insignificantes valores y limitados objetivos. 6. Detente y permanece muy quedo por unos momentos, y observa cuán alto te elevas por encima del mundo cuando liberas a tu mente de sus cadenas y dejas que busque el nivel donde se siente a gusto.   2   Tu mente se sentirá agradecida de poder estar libre por un rato.   3   Ella sabe dónde le corresponde estar.   4   Libera sus alas y volará sin titubeos y felizmente a unirse con su santo propósito.   5   Déjala que descanse en su Creador para que allí sea restituida a la cordura, a la libertad y al amor. 7. Dale hoy diez minutos de descanso en tres ocasiones.   2   Y cuando abras los ojos después de cada una de estas sesiones no valorarás lo que veas tanto como lo valorabas antes.   3   Tu perspectiva del mundo cambiará ligeramente cada vez que le permitas a tu mente liberarse de sus cadenas.   4   El mundo no es el lugar donde le corresponde estar.   5   Y a ti te corresponde estar allí donde ella quiere estar, y a donde va a descansar cuando la liberas del mundo.   6   Tu Guía es infalible.   7   Haz que tu mente sea receptiva a Él.   8   Permanece muy quedo y descansa. 8. Protege asimismo tu mente a lo largo del día.   2   Y cuando pienses que algún aspecto o alguna imagen del mundo tienen valor, niégate a encadenar tu mente de esa manera y, en lugar de ello, repite para tus adentros con tranquila certeza:  3   Esto no me tentará a demorarme.  4   El mundo que veo no me ofrece nada que yo desee.

LECCIÓN 129 Más allá de este mundo   hay un mundo que deseo.  1. Este pensamiento es el que sigue al que practicamos ayer.   2   No puedes detenerte en la idea de que el mundo no tiene valor, pues a menos que veas que hay algo más por lo que sentirte esperanzado, no podrás evitar caer en la depresión.   3   Nuestro énfasis no está en que renuncies al mundo, sino en que lo intercambies por algo mucho más satisfactorio, algo rebosante de alegría y capaz de ofrecerte paz.   4   ¿Crees acaso que este mundo puede ofrecerte eso? 2. Quizá valga la pena dedicar un poco de tiempo a reflexionar una vez más sobre el valor de este mundo.   2   Tal vez estés dispuesto a conceder que nada se pierde con renunciar a cualquier pensamiento que le adjudique algún valor.   3   El mundo que ves es ciertamente despiadado, inestable y cruel, indiferente en lo que a ti respecta, presto a la venganza y lleno de un odio despiadado.   4   Da pero sólo para más tarde quitar, y te despoja de todo aquello que por un tiempo creíste amar.   5   En él no se puede encontrar amor duradero porque en él no hay amor.  6   Ése es el mundo del tiempo, donde a todo le llega su fin. 3. ¿Cómo podría ser una pérdida, entonces, encontrar un mundo en el que es imposible perder, en el que el amor perdura eternamente y en el que el odio no existe y la venganza no tiene sentido?   2   ¿Cómo podría ser una pérdida hallar todas las cosas que realmente anhelas, y saber que no tienen fin y que perdurarán a través del tiempo exactamente tal como las deseas?   3   Incluso estas cosas se intercambiarán finalmente por aquello de lo que no podemos hablar, pues pasarás de ese mundo donde las palabras son completamente inútiles a un silencio en el que el lenguaje, si bien no es hablado, se entiende perfectamente. 4. La comunicación, inequívoca y clara como la luz del día, permanece ilimitada por toda la eternidad.   2   Y Dios Mismo le habla a Su Hijo, así como Su Hijo le habla a Él.   3   El lenguaje en el que se comunican no tiene palabras, pues lo que se dicen no se puede simbolizar.   4   Su conocimiento es directo, perfectamente compartido y perfectamente uno.   5   ¡Qué lejos te encuentras de esto tú que sigues encadenado a este mundo!   6   Y, sin embargo, ¡qué cerca te encontrarás cuando lo intercambies por el mundo que sí deseas! 5. Ahora el último paso es seguro; ahora te encuentras sólo a un instante de la intemporalidad.   2   Desde aquí sólo puedes mirar hacia adelante, pues nunca más querrás volver a mirar el mundo que ya no deseas.   3   He aquí el mundo que viene a ocupar su lugar, a medida que liberas a tu mente de las nimiedades que el mundo te ofrece para mantenerte prisionero.   4   No les atribuyas ningún valor, y desaparecerán.   5   Valóralas, y te parecerán reales. 6. Ésas son tus opciones.   2   ¿Qué puedes perder si eliges no valorar lo que no es nada?   3   Este mundo no te ofrece nada que realmente desees, mas el que eliges en su lugar ¡ése ciertamente lo deseas!   4   Deja que se te conceda hoy.   5   Ese mundo espera tan sólo a que lo elijas para ocupar el lugar de todas las cosas que buscas, pero que no deseas. 7. Practica estar dispuesto a efectuar este cambio diez minutos por la mañana, diez por la noche y una vez más entremedias.   2   Comienza con lo siguiente:  3   Más allá de este mundo hay un mundo que deseo.   4   Elijo ver ese mundo en lugar de éste, pues no hay nada aquí que realmente desee.  5   Cierra entonces los ojos al mundo que ves, y en la silenciosa obscuridad observa cómo unas luces que no son de este mundo se van encendiendo una por una hasta que deja de ser relevante dónde comienza una y dónde termina la otra, al fundirse todas en una sola. 8. Hoy las luces del Cielo se inclinan ante ti para derramar su luz sobre tus párpados mientras descansas más allá del mundo de las tinieblas.   2   He aquí una luz que los ojos no pueden percibir.   3   Sin embargo, la mente puede verla claramente y entender.   4   Hoy se te concede un día de gracia, y nos sentimos agradecidos por ello.   5   Hoy nos damos cuenta de que lo que temías perder era sólo la pérdida. 9. Ahora comprendemos que la pérdida es imposible.   2   Pues por fin hemos visto su opuesto y damos gracias de que la elección ya se haya llevado a cabo.   3   Recuerda cada hora la decisión que has tomado y dedica un

momento a confirmar tu elección dejando a un lado cualquier pensamiento que tengas en ese momento y poniendo toda tu atención brevemente en lo siguiente:  4   El mundo que veo no me ofrece nada que yo desee.  5   Más allá de este mundo hay un mundo que deseo.

LECCIÓN 130 Es imposible ver dos mundos.  1. La percepción es congruente.   2   Lo que ves refleja lo que piensas.   3   Y lo que piensas no refleja otra cosa que tu decisión de ver lo que quieres ver.   4   Tus valores son los que lo determinan, pues no puedes sino querer ver lo que valoras, al creer que lo que ves está realmente ahí.   5   Nadie puede ver un mundo al que su mente no le haya conferido valor.   6   Y nadie puede dejar de ver lo que cree desear. 2. Sin embargo, ¿quién puede odiar y al mismo tiempo amar?   2   ¿Quién puede anhelar aquello que no desea que sea real?   3   ¿Quién elegiría ver un mundo del que tiene miedo?   4   El miedo no puede por menos que cegar, pues ésta es su arma: no puedes ver aquello que temes ver.   5   El amor y la percepción, por lo tanto, van de la mano, pero el miedo oculta en las tinieblas lo que se encuentra ahí. 3. ¿Qué puede, entonces, proyectar el miedo sobre el mundo?   2   ¿Qué puede verse en las tinieblas que sea real?   3   La verdad se ve eclipsada por el miedo, y el resto es todo imaginado.   4   Mas ¿qué puede ser real en las ciegas imaginaciones nacidas del pánico?   5   ¿Qué es lo que quieres para que sea esto lo que se te muestra?   6   ¿Qué ibas a querer conservar de un sueño así? 4. El miedo ha dado lugar a todo lo que crees ver:   2   a toda separación, a todas las distinciones y a la multitud de diferencias que crees que configuran el mundo.   3   Nada de esto está realmente ahí.   4   El enemigo del amor las inventó.   5   No obstante, el amor no puede tener enemigos, de modo que no tienen fundamento, existencia o consecuencia alguna.   6   Se les puede atribuir valor, pero siguen siendo irreales.   7   Se puede ir en pos de ellas, mas no se pueden hallar.   8   Hoy no iremos en su busca ni desperdiciaremos el día buscando lo que no se puede hallar. 5. Es imposible ver simultáneamente dos mundos que no tienen nada en común.   2   Si vas en pos de uno, el otro desaparece.   3   Sólo uno de ellos puede permanecer.   4   Ambos constituyen la gama de alternativas que tienes ante ti, más allá de la cual no hay nada que puedas elegir.   5   Lo real y lo irreal son las únicas alternativas entre las que puedes elegir.   6   No hay ninguna otra. 6. Hoy intentaremos no transigir allí dónde es imposible hacerlo.   2   El mundo que ves es la prueba de que ya has elegido algo que es tan completamente abarcador como lo es su opuesto.   3   Hoy queremos aprender algo más que la simple lección de que no puedes ver dos mundos al mismo tiempo.   4   Esta lección te enseña también que el mundo que ves es completamente coherente con el punto de vista desde el que lo contemplas.   5   Es un solo bloque porque proviene de una única emoción y su origen se ve reflejado en todo lo que ves. 7. En seis ocasiones hoy, llenos de gratitud y agradecimiento, dedicaremos gustosamente cinco minutos al pensamiento que pone fin a toda transigencia y a toda duda, y las trasciende a todas por igual como si de una sola se tratase.   2   No haremos miles de distinciones sin sentido, ni intentaremos conservar una pequeña porción de la irrealidad cuando consagremos nuestras mentes a hallar sólo lo que es real. 8. Comienza tu búsqueda del otro mundo pidiendo que se te conceda una fuerza superior a la tuya y reconociendo qué es lo que persigues.   2   No deseas más ilusiones.   3   Y te preparas para esos cinco minutos vaciando tus manos de todos los vanos tesoros de este mundo.   4   Esperas la ayuda de Dios, según dices:  5   Es imposible ver dos mundos.   6   Que acepte la fortaleza que Dios me ofrece y no vea valor alguno en este mundo, para así poder hallar mi libertad y salvación.  9. Dios estará allí,   2   pues habrás invocado el formidable e infalible poder que, lleno de gratitud, dará este gigantesco paso contigo.   3   No dejarás de advertir Su agradecimiento expresado en una percepción tangible y verdadera.   4   No dudarás de lo que contemples, pues aunque se trate de una percepción, no se trata de una que tus ojos por sí solos hayan visto jamás.   5   Y sabrás que la Fortaleza de Dios te respaldaba cuando tomaste esta decisión. 10. Rechaza hoy fácilmente cualquier tentación que se presente recordando simplemente los límites de tus

alternativas.   2   Pues lo que ves, y lo único que ves, es lo irreal o lo real, lo falso o lo verdadero.   3   La percepción es congruente con tu elección, y según elijas, experimentarás el Cielo o el infierno. 11. Acepta una pequeña parte del infierno como real y habrás condenado tus ojos y maldecido tu vista, y lo que contemples será ciertamente el infierno.   2   No obstante, la liberación que te ofrece el Cielo sigue estando a tu alcance como una de las alternativas que puedes elegir para que ocupe el lugar de todo lo que el infierno quiere mostrarte.   3   Lo único que necesitas decirle a cualquier parte del infierno, sea cual sea la forma que adopte, es esto:  4   Es imposible ver dos mundos.   5   Lo único que busco es mi libertad y mi salvación, y esto no forma parte de lo que quiero.

LECCIÓN 131 Nadie que se proponga alcanzar la verdad puede fracasar.  1. El fracaso te acechará mientras persigas metas inalcanzables.   2   Buscas lo permanente en lo pasajero, el amor donde no lo hay, la seguridad en medio del peligro y la inmortalidad en las tinieblas del sueño de muerte.  3   ¿Quién puede triunfar cuando la contradicción es el marco de su búsqueda, así como el lugar adonde va en busca de estabilidad? 2. Las metas que no tienen sentido no se logran.   2   No hay manera de alcanzarlas, pues los medios que empleas para ello están tan desprovistos de sentido como ellas mismas.   3   ¿Quién puede esperar alcanzar algo valiéndose de medios tan desatinados?   4   ¿Adónde podrían conducirte?   5   ¿Y qué pueden lograr que ofrezca alguna esperanza de ser real?   6   Ir en pos de lo imaginario conduce a la muerte porque es la búsqueda de lo que no es nada, y mientras buscas la vida estás clamando por la muerte.   7   Quieres estar a salvo y tener seguridad, mientras que en tu corazón clamas por peligro así como por protección para el mísero sueño que urdiste. 3. No obstante, la búsqueda es inevitable aquí.   2   Para eso viniste, y es indudable que harás lo que viniste a hacer.  3   Pero el mundo no puede determinar la meta que debes perseguir a menos que tú le otorgues ese poder.   4   Pero si no se lo otorgas, aún eres libre de elegir una meta que se encuentra más allá del mundo y de todo pensamiento mundano, que procede de una idea que rechazaste, pero que aún recuerdas; una idea ancestral, pero a la vez nueva; un eco de un patrimonio olvidado, pero que encierra todo lo que realmente anhelas. 4. Alégrate de que tengas que buscar.   2   Alégrate también de aprender que lo que andas buscando es el Cielo y de que no puedes sino alcanzar la meta que realmente deseas.   3   Nadie puede dejar de querer esta meta, ni nadie puede, en última instancia, dejar de alcanzarla.   4   El Hijo de Dios no puede buscar en vano, a pesar de que trata de demorarse, de engañarse a sí mismo y de pensar que lo que busca es el infierno.   5   Cuando se equivoca, encuentra corrección.   6   Cuando se extravía, se le conduce de nuevo a la tarea que le fue asignada. 5. Nadie puede permanecer en el infierno, pues nadie puede abandonar a su Creador ni alterar en modo alguno Su perfecto, intemporal e inmutable Amor.   2   Hallarás el Cielo.   3   Cualquier otra cosa que busques que no sea esto se desvanecerá.   4   Mas no porque se te vaya a quitar,   5   sino porque realmente no la deseas.   6   Alcanzarás la meta que realmente anhelas, y esto es tan seguro como que Dios te creó libre de pecado. 6. ¿Por qué esperar al Cielo?   2   Se encuentra aquí hoy.   3   El tiempo es la gran ilusión de que el Cielo se encuentra en el pasado o en el futuro.   4   Mas esto no puede ser cierto si el Cielo es el lugar donde Dios dispone que Su Hijo esté.   5   ¿Cómo iba a ser que la Voluntad de Dios estuviese en el pasado o aún por cumplirse?   6   Lo que Él dispone está aquí ahora mismo, sin pasado y completamente sin futuro,   7   y tan alejado del tiempo como lo está una pequeña vela de una estrella distante o lo que elegiste de lo que realmente deseas. 7. El Cielo sigue siendo la única alternativa a este extraño mundo que construiste y a todas sus idiosincrasias; a sus patrones   cambiantes   y   metas   inciertas;   a   sus   dolorosos   placeres   y   trágicas   alegrías.   2   Dios   no   creó contradicciones.   3   Lo que niega su propia existencia y se ataca a sí mismo no es parte de Él.   4   Dios no creó dos mentes, de las que el Cielo es el grato efecto de una, y la tierra, lo opuesto al Cielo desde cualquier punto de vista, el lamentable resultado de la otra. 8. Dios no está en conflicto   2   ni Su Creación está escindida en dos.   3   ¿Cómo iba a ser posible que Su Hijo estuviese en el infierno cuando Dios Mismo lo ubicó en el Cielo?   4   ¿Cómo podría él perder lo que la Voluntad Eterna le dio para que fuera su morada para siempre?   5   No sigamos tratando de imponer una voluntad ajena al único propósito de Dios.   6   Él está aquí porque ésa es Su Voluntad, y lo que Su Voluntad dispone se encuentra aquí ahora, más allá del alcance del tiempo. 9. Hoy no elegiremos una paradoja en lugar de la verdad.   2   ¿Cómo puede el Hijo de Dios concebir el tiempo para que anule la Voluntad de Dios?   3   Al hacer eso, niega lo que él mismo es y contradice lo que no tiene opuestos.  4   Cree haber hecho un infierno en contraposición al Cielo y morar en un lugar que no existe, mientras que el Cielo es el lugar que no puede encontrar. 10. Deja hoy atrás esos pensamientos tan absurdos y abre tu mente a ideas verdaderas.   2   Nadie que se proponga

alcanzar la verdad puede fracasar, y es la verdad lo que hoy nos proponemos encontrar.   3   Dedicaremos diez minutos a este objetivo en tres ocasiones hoy y pediremos que se nos conceda poder ver el despuntar del mundo real para reemplazar las imágenes descabelladas que en tanta estima tenemos por ideas verdaderas que ocupen el lugar de los pensamientos que no tienen significado, efectos, fundamento o sustancia basados en la verdad. 11. Esto es lo que reconocemos al iniciar nuestras sesiones de práctica.   2   Comienza con lo siguiente:  3   Pido que se me conceda ver un mundo diferente y tener pensamientos distintos de aquellos que inventé.   4   El mundo que busco no lo construí yo solo, y los pensamientos que quiero tener no son los míos.  5   Durante varios minutos observa tu mente y contempla, aunque tus ojos estén cerrados, el mundo insensato que crees que es real.   6   Revisa asimismo los pensamientos que son compatibles con ese mundo y que tú crees que son verdad.   7   Luego descártalos y sumérgete por debajo de ellos hasta llegar al santo lugar donde no pueden infiltrarse.   8   Debajo de ellos hay una puerta en tu mente, que no pudiste cerrar completamente cuando quisiste ocultar lo que se encuentra más allá. 12. Busca esa puerta hasta que la encuentres.   2   Pero antes de tratar de abrirla recuerda que nadie que se proponga alcanzar la verdad puede fracasar.   3   Y es esto lo que estás pidiendo que se te conceda hoy.   4   Nada excepto esto tiene ahora significado; ahora no valoras ni persigues ninguna otra meta, no hay nada que se encuentre a este lado de la puerta que realmente desees y sólo andas en pos de lo que se encuentra detrás de ella. 13. Extiende la mano y comprueba con cuánta facilidad se abre la puerta sólo con tu intención de cruzarla.   2   Allí ángeles alumbran el camino disipando toda obscuridad, y tú te yergues en una luz tan brillante y tan diáfana que puedes comprender todo lo que allí ves.   3   Tal vez un breve momento de sorpresa haga que te detengas antes de que te des cuenta de que el mundo que ves ante ti, en la luz, refleja la verdad que siempre has conocido y de la que no te habías olvidado totalmente mientras vagabas en sueños. 14. Hoy no puedes fracasar.   2   A tu lado camina el Espíritu que el Cielo te envió para que algún día pudieras aproximarte a esa puerta y, con Su ayuda, deslizarte fácilmente más allá de ella hasta llegar a la luz.   3   Hoy ese día ha llegado.   4   Hoy Dios cumple la promesa que antaño le hiciera a Su santo Hijo, y Su Hijo recuerda la que le hizo a Él.   5   Éste es un día de regocijo, pues hemos llegado al lugar y momento señalados en los que encontrarás el objetivo de toda tu búsqueda aquí y de toda la búsqueda del mundo, las cuales finalizan al unísono cuando cruzas el umbral de esa puerta. 15. Recuerda tan a menudo como puedas que hoy debe ser un día de especial regocijo, y abstente de abrigar pensamientos desalentadores y quejas banales.   2   La hora de la salvación ha llegado.   3   Hoy es el día señalado por el mismo Cielo como un tiempo de gracia para ti y para el mundo.   4   Si te olvidas de este feliz hecho tráelo nuevamente a tu conciencia repitiendo lo siguiente:  5   Hoy busco y encuentro todo lo que deseo.  6   Mi único propósito me lo brinda.  7   Nadie que se proponga alcanzar la verdad puede fracasar.

LECCIÓN 132 Libero al mundo de todo lo que alguna vez pensé que era.  1. ¿Qué es lo que mantiene al mundo prisionero sino tus propias creencias?   2   ¿Y qué puede salvar al mundo excepto tu Ser?   3   Las creencias son ciertamente poderosas.   4   Tus pensamientos tienen poder, y los efectos que las ilusiones producen son tan potentes como los efectos que produce la verdad.   5   Los locos creen que el mundo que ven es real, por lo tanto, no lo ponen en duda.   6   No se les puede persuadir cuestionando los efectos de sus pensamientos.   7   Sólo cuando se pone en tela de juicio su fuente, es cuando por fin alborea en ellos la esperanza de libertad. 2. No obstante, la salvación se puede lograr fácilmente, pues todo el mundo es libre de cambiar de mentalidad, y al hacerlo todos sus pensamientos cambian también.   2   Ahora la fuente de los pensamientos ha cambiado, pues cambiar de mentalidad significa que has efectuado un cambio en la fuente de todas las ideas que tienes ahora, que alguna vez hayas tenido o que algún día puedas tener.   3   Liberas al pasado de todo lo que pensabas antes.  4   Liberas al futuro de todos tus antiguos pensamientos de ir en busca de lo que realmente no deseas encontrar. 3. El único tiempo que queda ahora es el presente.   2   Y ahí, en el presente, es donde el mundo queda liberado.  3   Pues al dejar que el pasado quede cancelado y al liberar el futuro de tus viejos temores, encuentras la forma de escapar y se la ofreces al mundo.   4   Has esclavizado al mundo con todos tus temores, dudas y aflicciones, con todo tu dolor y todas tus lágrimas; y todas tus penas lo oprimen y lo mantienen prisionero de tus creencias.  5   La muerte lo azota por doquier porque albergas en tu mente amargos pensamientos de muerte. 4. El mundo en sí no es nada.   2   Tu mente tiene que darle significado.   3   Y lo que contemplas en él es la representación de tus deseos, de modo que puedas verlos y creer que son reales.   4   Tal vez pienses que no fuiste tú quien construyó este mundo, sino que viniste en contra de tu voluntad a lo que ya estaba hecho, un mundo que no estaba precisamente esperando a que tus pensamientos le confiriesen significado.   5   Pero la verdad es que encontraste exactamente lo que andabas buscando cuando viniste. 5. No existe ningún mundo aparte de lo que deseas, y en esto radica, en última instancia, tu liberación.   2   Cambia de mentalidad con respecto a lo que quieres ver, y el mundo cambiará a su vez.   3   Las ideas no abandonan su fuente.   4   Esta idea central se menciona con frecuencia en el texto, y debes tenerla presente si quieres entender la lección de hoy.   5   No es el orgullo el que te dice que fuiste tú quien construyó el mundo que ves y que ese mundo cambia según tú cambias de mentalidad. 6. Pero sí es el orgullo el que sostiene que has venido a un mundo que está completamente separado de ti, que es insensible a lo que piensas y totalmente diferente de lo que puedas pensar que es.   2   ¡El mundo no existe!   3   Éste es el pensamiento básico que este curso se propone enseñar.   4   No todos están listos para aceptar esto, y cada cual irá tan lejos a lo largo del camino que conduce a la verdad como se permita a sí mismo ser guiado.  5   Regresará e irá todavía más lejos o tal vez retroceda un poco para luego regresar de nuevo. 7. Mas la curación es el regalo que se les hace a aquellos que están listos para aprender que el mundo no existe y que pueden aceptar esta lección ahora.   2   El hecho de que estén listos hará que la lección les llegué en una forma que ellos puedan entender y reconocer.   3   Algunos la entienden de súbito al borde de la muerte y se levantan para enseñarla.   4   Otros la encuentran en una experiencia que no es de este mundo, lo cual les demuestra que el mundo no existe porque lo que contemplan tiene que ser la verdad a pesar de que contradice claramente al mundo. 8. Y algunos la encontrarán en este curso y en los ejercicios que hoy llevaremos a cabo.   2   La idea de hoy es verdad porque el mundo no existe.   3   Y si en verdad es un producto de tu imaginación, puedes entonces liberarlo de todo lo que has pensado que era cambiando simplemente todos aquellos pensamientos que le daban su apariencia.   4   Los enfermos se curan a medida que abandonas todo pensamiento de enfermedad, y los muertos resucitan cuando permites que los pensamientos de vida reemplacen a todos los pensamientos de muerte que alguna vez hayas albergado. 9. Ahora tenemos que subrayar nuevamente una lección que ya se ha mencionado antes, pues contiene los sólidos cimientos de la idea de hoy.   2   Eres tal como Dios te creó.   3   No hay lugar en el que puedas sufrir ni tiempo que

pueda alterar tu eterna condición.   4   ¿Cómo iba a poder existir un mundo de espacio y tiempo, si tú sigues siendo tal como Dios te creó? 10. ¿Qué es la lección de hoy sino otra manera de decir que conocer tu Ser es la salvación del mundo?   2   Liberar al mundo de toda clase de dolor no es otra cosa que cambiar de mentalidad con respecto a ti mismo.   3   El mundo no existe aparte de tus ideas porque las ideas no abandonan su fuente, y tú mantienes el mundo intacto en tu mente mediante tus pensamientos. 11. Mas si eres tal como Dios te creó, no puedes pensar de manera diferente de cómo piensa Él ni fabricar lo que no comparte Su Intemporalidad y Amor.   2   ¿Son acaso Éstos inherentes al mundo que ves?   3   ¿Crea acaso este mundo tal como lo hace Él?   4   A menos que lo haga, no puede ser real ni tiene existencia alguna.   5   Si tú eres real, el mundo que ves es falso, pues la Creación de Dios es diferente del mundo desde cualquier punto de vista.   6   Y así como fuiste creado mediante Su Pensamiento, así también son tus pensamientos los que dieron lugar al mundo y los que tienen que liberarlo para que puedas conocer los Pensamientos que compartes con Dios. 12. ¡Libera al mundo!   2   Tus verdaderas creaciones están esperando a que lo liberes para concederte la paternidad, y no una paternidad de ilusiones, sino una de verdad como la de Dios.   3   Dios comparte Su Paternidad contigo que eres Su Hijo, pues no hace distinción entre lo que Él es y lo que sigue siendo Él Mismo.   4   Lo que crea no está separado de Él, y no hay ningún lugar en el que el Padre acabe y el Hijo comience como algo separado. 13. El mundo no existe porque es un pensamiento separado de Dios, concebido para separar al Padre del Hijo y segregar una parte de Dios Mismo, destruyendo de esta manera Su Completitud.   2   ¿Podría acaso ser real un mundo que emana de esta idea?   3   ¿Dónde se le podría encontrar?   4   Niega las ilusiones, pero acepta la verdad.  5   Niega que seas una sombra brevemente superpuesta sobre un mundo moribundo.   6   Libera tu mente y contemplarás un mundo liberado. 14. Nuestro propósito hoy es liberar al mundo de todos los pensamientos vanos que hayamos tenido acerca de él y acerca de todos los seres vivos que vemos en él.   2   No pueden estar ahí   3   ni nosotros tampoco.   4   Pues nos encontramos, junto con todos ellos, en la morada que nuestro Padre creó para nosotros.   5   Y nosotros, que seguimos siendo tal como Él nos creó, queremos liberar hoy al mundo de cada una de nuestras ilusiones para así poder ser libres. 15. Comienza cada una de las dos sesiones de quince minutos de práctica de hoy con lo siguiente:  2   Yo, que sigo siendo tal como Dios me creó, quiero liberar al mundo de todo lo que alguna vez pensé que era.   3   Pues yo soy real porque el mundo no lo es, y quiero conocer mi propia realidad.  4   Luego simplemente descansa, alerta pero sin tensión, y permite que en la quietud se efectúe un cambio en tu mente, de manera que el mundo quede libre y tú junto con él. 16. No es necesario que te des cuenta de que cuando envías estos pensamientos para bendecir al mundo, la curación les llega a muchos de tus hermanos en remotos lugares del mundo, así como a aquellos que ves a tu alrededor.   2   Y sentirás que te has liberado, aunque tal vez aún no comprendas del todo que nunca habrías podido ser liberado solo. 17. Haz que la liberación que a lo largo del día envías a todo el mundo mediante tus ideas sea cada vez mayor, y siempre que sientas la tentación de negar el poder de este simple cambio de mentalidad, di:  2   Libero al mundo de todo lo que alguna vez pensé que era y, en su lugar, elijo mi propia realidad.

LECCIÓN 133 No le daré valor a lo que no lo tiene.  1. En el proceso de enseñanza a veces es beneficioso, especialmente después de haber pasado revista a lo que aparenta ser teórico y estar más allá del alcance de lo que el estudiante ha aprendido, volver de nuevo a las cuestiones prácticas.   2   Esto es lo que vamos a hacer hoy.   3   No vamos a hablar de ideas sublimes de alcance mundial, sino que simplemente nos vamos a ocupar de los beneficios que te aguardan a ti. 2. No pides demasiado de la vida, al contrario, pides demasiado poco.   2   Cuando dejas que tu mente se ocupe de asuntos corporales, de las cosas que tienes que comprar y de lo que es eminente de acuerdo con los valores del mundo, estás invitando al pesar, no a la felicidad.   3   Este curso no pretende despojarte de lo poco que posees.  4   Tampoco trata de substituir las satisfacciones que el mundo ofrece por ideas utópicas.   5   En el mundo no se puede hallar ninguna   satisfacción. 3. Hoy vamos a hacer una lista de los verdaderos criterios con los que poner a prueba todas las cosas que crees desear.   2   A menos que éstas satisfagan estos válidos requisitos, no vale la pena desearlas en absoluto, pues no harían sino reemplazar aquello que te ofrece más.   3   Tú no puedes establecer las leyes que gobiernan   el mecanismo de elección, ni tampoco puedes establecer las alternativas entre las que elegir.   4   Pero sí puedes elegir; de hecho, tienes que hacerlo.   5   No obstante, es aconsejable que aprendas cuáles son las leyes que pones en marcha cuando eliges y cuáles son las alternativas entre las que eliges. 4. Ya hemos subrayado que sólo hay dos alternativas entre las que elegir, aunque parezca haber muchas.   2   La gama ya ha sido establecida y no es algo que podamos cambiar.   3   No sería justo para contigo que el número de alternativas fuese ilimitado y que tu decisión final se demorara hasta que las hubieras considerado a todas en el tiempo, en vez de llevársete directamente al punto donde sólo puede llevarse a cabo una elección. 5. Otra ley benévola, relacionada con esto, es que no hay transigencia posible con respecto a lo que tu elección te ha de aportar.   2   Lo que elijas no puede darte sólo una parte de sus resultados, pues en esto no hay términos medios.   3   Cada elección que llevas a cabo o bien te aporta todo o bien no te aporta nada.   4   Por consiguiente, si aprendes los criterios mediante los cuales puedes distinguir entre lo que es todo y lo que no es nada, elegirás la mejor alternativa. 6. En primer lugar, si eliges algo que no ha de durar para siempre, lo que estás eligiendo carece de valor.   2   Un valor temporal no tiene valor alguno.   3   El tiempo no puede anular ningún valor real.   4   Lo que se marchita y perece nunca existió, y no tiene nada que ofrecer al que lo elige.   5   Éste se ha dejado engañar por algo que no es nada, pero que se ha manifestado en una forma que él cree que le gusta. 7. En segundo lugar, si eliges quitarle algo a alguien, te quedas sin nada.   2   Esto se debe a que cuando le niegas a alguien su derecho a todo, te lo niegas a ti mismo.   3   No reconocerás, por lo tanto, las cosas que realmente posees, y negarás su existencia.   4   El que trata de apropiarse de algo se ha dejado engañar por la ilusión de que es posible ganar a costa de la pérdida de otro.   5   Pero las pérdidas sólo ocasionan más pérdidas,   a   nada más. 8. El siguiente criterio que debe examinarse es aquel sobre el que se basan los demás.   2   ¿Por qué razón tiene valor para ti lo que eliges?,   3   ¿Qué es lo que hace que tu mente se sienta atraída por ello?   4   ¿Qué propósito tiene?  5   En esto es en lo que es más fácil caer en el engaño,   6   pues el ego no reconoce lo que quiere.   7   Ni siquiera dice la verdad tal como la percibe, ya que necesita el halo del que se vale para proteger sus objetivos del deslustre y del enmohecimiento a fin de que tú puedas ver cuán “inocente” es. 9. Mas su camuflaje no es más qué un fino barniz que sólo podría engañar a los que les place ser engañados.   2   Sus objetivos son obvios para todo aquel que se toma la molestia de examinarlos.   3   En esto el engaño es doble, pues el que se ha dejado engañar no sólo no se dará cuenta de que simplemente no ha ganado nada,   4   sino que además creerá haber apoyado las metas secretas del ego. 10. Sin embargo, a pesar de que trata de mantener dicho halo claramente dentro de su campo visual, no puede dejar de percibir el deslustre de sus bordes y el enmohecimiento de su médula.   2   Sus inconsecuentes errores le parecen pecados porque ve el deslustre como si fuese el suyo propio, y el enmohecimiento como un signo de su profunda falta de valía.   3   Todo aquel que todavía desea conservar las metas del ego y protegerlas como

propias no comete errores de acuerdo con los dictados de su guía.   4   Éste le enseña que lo que es un error es creer que los pecados son tan sólo errores, pues, de ser así, ¿quién pagarla por sus pecados? 11. Y con esto llegamos al criterio de elección más difícil de creer porque, si bien es evidente, se halla oculto bajo múltiples capas de obscuridad.   2   Si sientes el más mínimo vestigio de culpa con respecto a lo que has elegido, es que has permitido que los objetivos del ego nublen las verdaderas alternativas.   3   De este modo, no te das cuenta de que sólo hay dos, y la alternativa que crees haber elegido parece temible y demasiado peligrosa para ser la nada que realmente es. 12. Todas las cosas o bien son valiosas o bien no tienen ningún valor; o bien son dignas de que se las procure o no lo son; son también completamente deseables o bien no merecen que se lleve a cabo el más mínimo esfuerzo por conseguirlas.   2   Elegir es fácil gracias a esto.   3   La complejidad no es más que una cortina de humo que oculta el simple hecho de que tomar decisiones no es algo difícil.   4   ¿Qué ganas tú con aprender esto?   5   Ganas mucho más que simplemente poder tomar decisiones con facilidad y sin dolor. 13. Al Cielo se llega con las manos vacías y las mentes abiertas, las cuales llegan sin nada a fin de encontrarlo todo y reivindicarlo como propio.   2   Hoy intentaremos alcanzar este estado dejando a un lado el autoengaño y estando sinceramente dispuestos a valorar únicamente lo que en verdad es valioso y real.   3   Nuestras dos sesiones de práctica largas, de quince minutos cada una, deben comenzar con lo siguiente:  4   No le daré valor a lo que no   lo tiene y sólo iré en pos de lo que es valioso, pues eso es lo único que deseo encontrar.  14. Recibe entonces lo que le espera a todo aquel que llega sin lastres hasta las puertas del Cielo, las cuales se abren de par en par con su llegada.   2   Si notas que empiezas a dejarte sobrecargar con fardos innecesarios o crees que tienes ante ti decisiones difíciles, responde de inmediato con este simple pensamiento:  3   No le daré valor a lo que no lo tiene,   pues lo que tiene valor me pertenece.

LECCIÓN 134 Quiero percibir el perdón tal como es.  1. Repasemos hoy lo que significa “perdonar” ya que es algo que puede tergiversarse muy fácilmente y percibirse como que entraña un injustificado sacrificio de la justa indignación, como una dádiva injustificada e inmerecida y como una total negación de la verdad.   2   Desde esta perspectiva, perdonar no puede sino verse como una extravagancia, y este curso aparentemente basa la salvación sobre un capricho. 2. Esta perspectiva distorsionada de lo que significa perdonar puede corregirse fácilmente, si puedes aceptar el hecho de que no se te está pidiendo que perdones lo que es verdad.   2   El perdón se limita únicamente a lo que es falso.   3   Es irrelevante con respecto a todo, excepto a las ilusiones.   4   La verdad es la Creación de Dios, y perdonar eso no tiene sentido.   5   Todo lo que es verdad Le pertenece, refleja Sus Leyes e irradia Su Amor.  6   ¿Puede esto acaso requerir perdón?   7   ¿Cómo vas a poder perdonar lo que está libre de pecado y es eternamente bondadoso? 3. La mayor dificultad a la que te enfrentas para poder perdonar realmente, es que todavía crees que tienes que perdonar lo que es verdad, no lo que es ilusorio.   2   Consideras que el perdón es un vano intento de ignorar lo que se encuentra ahí y de pasar por alto la verdad, en un esfuerzo inútil por engañarte a ti mismo al querer hacer que una ilusión sea verdad.   3   Este punto de vista tergiversado no hace sino reflejar el dominio que la idea del pecado todavía ejerce sobre tu mente, tal como te consideras a ti mismo. 4. Puesto que crees que tus pecados son reales, consideras que el perdón es un engaño.   2   Pues es imposible pensar que el pecado es verdad sin creer que el perdón es una mentira.   3   Así pues, el perdón en realidad no es más que otro pecado, al igual que todos los demás.   4   Afirma que la verdad es falsa y le sonríe al corrupto como si fuera tan irreprochable como la hierba; tan inmaculado como la nieve.   5   El perdón se engaña con respecto a lo que cree que puede lograr.   6   Considera correcto lo que es claramente erróneo y ve lo aborrecible como algo bueno. 5. Desde esta perspectiva, el perdón no es un escape.   2   Es simplemente una señal más de que el pecado es imperdonable, algo que en el mejor de los casos se debe ocultar, negar o llamar por otro nombre, ya que es una traición a la verdad.   3   La culpa no se puede perdonar.   4   Si pecas, tu culpabilidad es eterna.   5   Aquellos que son perdonados desde la perspectiva de que sus pecados son reales son víctimas de la burla y de una doble condena: en primer lugar, la suya propia por lo que creen haber hecho, y en segundo lugar, la de los que los perdonan. 6. La irrealidad del pecado es lo que hace que el perdón sea algo completamente natural y sano; un profundo consuelo para todos aquellos que lo conceden y una silenciosa bendición allí donde se recibe.   2   El perdón no apoya las ilusiones, sino que, sonriendo dulcemente, las congrega a todas sin muchos aspavientos y las deposita tiernamente ante los pies de la verdad.   3   Y ahí desaparecen por completo. 7. El perdón es lo único que representa a la verdad en medio de las ilusiones del mundo.   2   El perdón ve su insubstancialidad y mira más allá de las miles de formas en que pueden presentarse.   3   Ve las mentiras, pero no se deja engañar por ellas.   4   No hace caso de los alaridos auto-acusadores de los pecadores enloquecidos por la culpa.   5   Los mira con ojos serenos, y simplemente les dice: “Hermanos míos, lo que creéis no es verdad”. 8. La fuerza del perdón estriba en su honestidad, la cual es tan incorruptible que ve las ilusiones como ilusiones y no como la verdad.   2   Por eso, en presencia de las mentiras, el perdón se convierte en aquello que desengaña; en el gran restaurador de la simple verdad.   3   Mediante su capacidad de pasar por alto lo que no existe, allana el camino a la verdad, la cual había estado bloqueada por sueños de culpabilidad.   4   Ahora, al perdonar verdaderamente, eres libre para recorrer el camino que se despliega ante ti.   5   Pues si un solo hermano recibe este regalo de tu parte, la puerta queda abierta para ti. 9. Hay una manera muy sencilla de encontrar la puerta que conduce al verdadero perdón y de percibir que está abierta de par en par en señal de bienvenida.   2   Cuando te sientas tentado de acusar a alguien de algún pecado, no permitas que tu mente se detenga a pensar en lo que esa persona hizo, pues eso es engañarse a uno mismo.  3   Más bien pregúntate: “¿Me acusaría a mí mismo de eso?” 10. De esta manera podrás ver las alternativas entre las que puedes elegir en términos que hagan que el acto de

elegir tenga sentido, y que mantengan a tu mente tan libre de culpa y de dolor como Dios Mismo dispuso que estuviese y como en verdad está.   2   Sólo las mentiras condenan.   3   En realidad, lo único que existe es   la inocencia.   4   El perdón se alza entre las   ilusiones y la verdad; entre el mundo que ves y lo que se encuentra más allá; entre el infierno de la culpa y las puertas del Cielo. 11. A través de este puente, que es tan poderoso como el amor que derramó su   bendición sobre él, todos los   sueños de maldad, de odio y de ataque se llevan silenciosamente ante la verdad.   2   No se conservan para que se inflen, exploten y aterren al ingenuo soñador que cree en ellos.   3   A éste ya se le ha despertado dulcemente de su sueño al haber entendido que lo que creía ver nunca existió.   4   Y ahora ya no puede seguir creyendo que se le ha negado toda escapatoria. 12. No tiene que luchar para salvarse.   2   No tiene que matar a los dragones que pensaba que le perseguían.  3   Tampoco tiene que erigir las sólidas murallas de piedra ni las puertas de hierro que pensó que lo mantendrían a salvo.   4   Ahora puede deshacerse de la pesada e inútil armadura que confeccionó a fin de encadenar su mente al miedo y al sufrimiento.   5   Su paso es ligero, y cada vez que alza el pie para dar otro paso hacia adelante, deja tras de sí una estrella para señalar el camino a los que le siguen. 13. El perdón tiene que practicarse, pues el mundo no puede percibir su significado ni proveer una guía que muestre su beneficencia.   2   No hay un   solo pensamiento en todo el mundo que conduzca a un entendimiento de las leyes que rigen el perdón o del Pensamiento que refleja.   3   El perdón es algo tan ajeno al mundo como lo es tu realidad.   4   Sin embargo, es lo que une a tu mente con la realidad que mora en ti. 14. Hoy vamos a practicar lo que es perdonar de verdad para que el momento de la unión no se demore más.   2   Pues queremos encontrarnos con nuestra realidad en libertad y en paz.   3   Nuestras prácticas se convierten en las pisadas que alumbran el camino a todos nuestros hermanos, quienes nos seguirán hasta la realidad que compartimos con ellos.   4   A tal efecto, dediquemos un cuarto de hora en dos ocasiones hoy para estar con el Guía que entiende el significado del perdón y que nos fue enviado para enseñárnoslo.   5   Pidámosle:  6   Quiero percibir el perdón tal como es.  15. Escoge entonces un hermano tal como Él te indique y cataloga sus “pecados” uno por uno a medida que crucen tu mente.   2   Asegúrate de no concentrarte en ninguno de ellos en particular, antes bien, date cuenta de que te estás valiendo de sus “ofensas” para salvar al mundo de toda idea de pecado.   3   Examina brevemente todas las cosas negativas que hayas pensado acerca de él y pregúntate en cada caso: “¿Me condenaría a mí mismo por haber hecho eso?” 16. Libéralo de todos los pensamientos de pecado que hayas tenido en relación con él.   2   Y entonces tú mismo estarás preparado para ser libre.   3   Si has estado practicando hasta ahora de buen grado y con honestidad, empezarás a notar una sensación de que te elevas; un   gran alivio en tu pecho y un sentimiento profundo e inequívoco de desahogo.   4   Debes dedicar el resto del tiempo a experimentar que te escapas de todas las pesadas cadenas con las que quisiste encadenar a tu hermano, pero que, de hecho, te encadenaban a ti. 17. Debes practicar el perdón a lo largo del día, pues todavía habrá muchas ocasiones en las que olvidarás su significado y te atacarás a ti mismo.   2   Cuando esto ocurra, permite que tu mente vea más allá de esa ilusión según repites para tus adentros:  3   Quiero percibir el perdón tal como es.   4   ¿Me acusaría a mí mismo de eso?  5   No me voy a encadenar a mí mismo de esta manera.  6   Antes de hacer cualquier cosa, recuerda lo siguiente:  7   Nadie es crucificado solo, mas, por otra parte, nadie puede entrar al Cielo solo.

LECCIÓN 135 Si me defiendo he sido atacado.  1. ¿Quién se defendería a sí mismo a menos que creyera que ha sido atacado, que el ataque es real y que defendiéndose es como puede salvarse?   2   En esto radica la insensatez de las defensas, las cuales otorgan absoluta “realidad” a las ilusiones y luego intentan lidiar con ellas como si fueran reales.   3   Esto no hace sino añadir más ilusiones a las ilusiones, haciendo así que la corrección sea doblemente difícil.   4   Y esto es lo que haces cuando tratas de planificar el futuro, reactivar el pasado u organizar el presente de acuerdo con tus deseos. 2. Actúas basándote en la creencia de que tienes que protegerte de lo que está ocurriendo porque encierra una amenaza para ti.   2   Sentirte amenazado es admitir que existe en ti una debilidad inherente; es asimismo la creencia de que hay un peligro que tiene el poder de incitarte a buscar una defensa apropiada.   3   El mundo está basado en esta creencia demente.   4   Y todas sus estructuras, pensamientos y dudas, sus castigos y su pesado armamento, sus definiciones legales y sus códigos, su ética, sus líderes y sus dioses, no hacen sino perpetuar esta sensación de amenaza.   5   Pues nadie andaría por el mundo cargando con una pesada armadura si no fuera porque el terror le encoge el corazón. 3. Las defensas son atemorizantes.   2   Surgen del miedo, el cual se intensifica con cada defensa adicional.   3   Crees que te ofrecen seguridad.   4   Sin embargo, lo que hacen es proclamar que el miedo es real y que el terror está justificado.   5   ¿No te parece extraño que al elaborar tus planes, reforzar tu armadura y afianzar tus cerrojos aún más, nunca te detienes a pensar qué es lo que estás defendiendo, cómo lo estás defendiendo y contra qué? 4. Examinemos en primer lugar qué es lo que defiendes.   2   Debe ser algo muy débil y vulnerable.   3   Debe ser algo que es presa fácil, incapaz de protegerse a sí mismo y que, por lo tanto, necesita que lo defiendas.   4   ¿Qué otra cosa sino el cuerpo adolece de tal fragilidad que para proteger su insignificante vida es necesario prestarle un constante cuidado, y estar atento y sumamente preocupado por su bienestar?   5   ¿Qué otra cosa sino el cuerpo flaquea y es incapaz de ser el digno anfitrión del Hijo de Dios? 5. Sin embargo, no es el cuerpo el que puede temer o ser algo temible.   2   Las únicas necesidades que tiene son las que tú mismo le impones.   3   No necesita complicadas estructuras que lo defiendan ni medicamentos para conservar la salud; ni cuidados ni que te preocupes por él en absoluto.   4   Si defiendes su vida, le haces regalos para embellecerlo o construyes muros para su protección, estarás declarando que tu hogar está a merced del ladrón del tiempo, que es corruptible, que se está deteriorando y que es tan vulnerable que tienes que protegerlo con tu propia vida. 6. ¿No este cuadro aterrador?   2   ¿Cómo puedes estar en paz con semejante concepto de tu hogar?   3   Sin embargo, ¿qué otra cosa sino tus propias creencias dotó al cuerpo con el derecho de servirte de esta manera?   4   Fue tu mente la que le asignó al cuerpo todas las funciones que percibes en él y la que fijó su valor muy por encima del pequeño montón de polvo y agua que realmente es.   5   ¿Quién defendería semejante cosa si reconociera que eso es lo que es? 7. El cuerpo no necesita ninguna defensa.   2   No podemos hacer suficiente hincapié en esto.   3   El cuerpo se mantendrá fuerte y saludable si la mente no abusa de él asignándole funciones que no puede cumplir, propósitos que están fuera de su alcance y elevadas metas que no puede alcanzar.   4   Tales intentos ridículos, aunque celosamente atesorados, son la fuente de los múltiples y dementes ataques a que lo sometes.   5   Pues el cuerpo parece frustrar tus esperanzas, valores y sueños, así como no satisfacer tus necesidades. 8. El “ser” que necesita protección no es real.   2   El cuerpo, que de por sí no tiene valor ni es merecedor de la más mínima defensa, sólo requiere que se le perciba como algo completamente ajeno a ti para convertirse en un instrumento saludable y útil por medio del cual la mente puede obrar hasta que deje de tener utilidad.   3   Pues ¿quién querría conservarlo una vez que ha dejado de ser útil? 9. Defiende el cuerpo y habrás atacado a tu mente.   2   Pues habrás visto en ella las debilidades, las limitaciones, las faltas y los defectos de los que crees que el cuerpo debe ser liberado.   3   De este modo, no podrás ver a la mente como algo separado de las condiciones corporales.   4   Y descargarás sobre el cuerpo todo el dolor que procede

de concebir a la mente como frágil, limitada y separada de las demás mentes y de su Fuente. 10. Éstos son los pensamientos que necesitan curación, y una vez que hayan sido corregidos y reemplazados por la verdad, el cuerpo gozará de perfecta salud.   2   La verdad es la única defensa real del cuerpo.   3   Sin embargo, ¿recurres a ella para defenderlo?   4   El tipo de protección que le ofreces no lo beneficia en absoluto, sino que añade más angustia a tu mente.   5   Y no sólo no te curas, sino que eliminas toda esperanza de curación, pues no puedes ver dónde se deben depositar las esperanzas si es que éstas han de ser esperanzas fundadas. 11. La mente que ha sanado no planifica.   2   Simplemente lleva a cabo los planes que recibe al escuchar a una Sabiduría que no es la suya.   3   Espera hasta que se le indica lo que tiene que hacer, y luego procede a hacerlo.  4   No depende de sí misma para nada, aunque confía en su capacidad para llevar a cabo los planes que se le asignaron.   5   Descansa serena en la certeza de que ningún obstáculo puede impedir su avance hacia el logro de cualquier objetivo que sirva al plan mayor que se diseñó para el bien de todos. 12. La mente que ha sanado se ha liberado de la creencia de que tiene que planificar, si bien no puede saber cuál sería el mejor desenlace, los medios por los que se puede alcanzar ni cómo reconocer el problema que el plan tiene como propósito solucionar.   2   La mente no podrá sino hacer un mal uso del cuerpo al trazar sus planes mientras no reconozca que esto es así.   3   Mas cuando acepte que esto es verdad, sanará y dejará a un lado al cuerpo. 13. Forzar al cuerpo a que se amolde a los planes que una mente no curada traza para salvarse a sí misma es lo que hace que el cuerpo enferme.   2   En tal caso, el cuerpo no es libre para ser un instrumento de ayuda en un plan que le ofrece mucha más protección de la que él podría prestarse a sí mismo y que por un corto tiempo requiere de sus servicios.   3   Cuando se utiliza con este propósito, su salud está asegurada.   4   Pues todo lo que la mente utilice para tal fin funcionará a la perfección y con la fortaleza que se le ha otorgado la cual no puede fallar. 14. Tal vez no sea fácil darse cuenta de que los planes que uno mismo inicia no son otra cosa que defensas, que tienen el mismo propósito para el que fueron concebidas todas las defensas.   2   Estos planes constituyen los medios mediante los cuales una mente atemorizada intenta hacerse cargo de su propia protección a costa de la verdad.   3   Esto se puede reconocer fácilmente en algunas de las formas que adopta este autoengaño, en las que la negación de la realidad es muy evidente.   4   No obstante, rara vez se reconoce que hacer planes es en sí una defensa. 15. La mente que se dedica a hacer planes para sí misma está tratando de controlar acontecimientos futuros.   2   No cree que se le proveerá de todo cuanto pueda necesitar, a menos que ella misma se haga cargo.   3   El énfasis del tiempo es el futuro, el cual se debe controlar mediante el aprendizaje y la experiencia derivada de sucesos pasados y de las creencias previas.   4   Dicha mente pasa por alto el presente, basándose en la idea de que el pasado le ha enseñado lo suficiente como para permitirle dirigir su futuro. 16. Por lo tanto, la mente que hace planes no permite ningún cambio.   2   Lo que aprendió en el pasado se vuelve la base de sus futuras metas.   3   Sus experiencias pasadas determinan su elección de lo que ha de suceder.   4   Y no se da cuenta de que aquí y ahora se encuentra todo cuanto necesita para garantizar un futuro muy diferente del pasado, libre de la continuidad de las viejas ideas y de las creencias enfermizas.   5   No hay ansiedad con respecto al porvenir, pues la confianza presente está a cargo de éste. 17. Las defensas son los planes que decides poner en marcha para atacar la verdad.   2   Su objetivo es seleccionar aquello a lo que le das tu conformidad y descartar lo que consideras incompatible con lo que crees que es tu realidad.   3   No obstante, lo que queda al final no tiene ningún significado.   4   Pues tu realidad es la “amenaza” que tus defensas quieren atacar, ocultar, despedazar y crucificar. 18. ¿Qué no ibas a poder aceptar si supieras que todo cuanto sucede, todo acontecimiento, pasado, presente y por venir, es amorosamente planeado por Aquel Cuyo único propósito es tu bien?   2   Tal vez has malentendido Su plan, pues Él nunca podría ocasionarte dolor.   3   Mas tus defensas no te dejaron ver Su amorosa bendición iluminando cada paso que diste.   4   Mientras hacías planes para la muerte, Él te conducía dulcemente hacia la vida eterna. 19. Tu presente confianza en Él es la defensa que te promete un futuro tranquilo, sin ningún vestigio de sufrimiento y lleno de un júbilo que es cada vez mayor, a medida que esta vida se vuelve un instante santo, ubicado en el tiempo, pero enfocado sólo en la inmortalidad.   2   Si no permites que ninguna defensa, excepto tu presente confianza, dirija el futuro, esta vida se convertirá en un encuentro significativo con la verdad, que era lo que tus defensas querían ocultar.

20. Sin defensas, te conviertes en una luz que el Cielo, lleno de gratitud, reconoce como propia.   2   Esa luz te conducirá por los caminos que se diseñaron para tu felicidad, de acuerdo con el plan ancestral que comenzó al nacer el tiempo.   3   Tus seguidores unirán su luz a la tuya, y ésta aumentará hasta que el júbilo ilumine al mundo.   4   Y nuestros hermanos gustosamente dejarán a un lado sus engorrosas defensas, que de nada les sirvieron y sólo les causaban terror. 21. Hoy anticiparemos ese momento llenos de confianza, pues esto es parte de lo que se planificó para nosotros.  2   Descansaremos en la certeza de que se nos proveerá de todo cuanto podamos necesitar para lograr esto hoy.  3   No haremos planes sobre cómo se va a lograr, sino que nos daremos cuenta de que nuestra indefensión es lo único que se requiere para que la verdad alboree con absoluta certeza en nuestras mentes. 22. Durante quince minutos, en dos ocasiones hoy, nos abstendremos de hacer planes sin sentido y de albergar pensamientos que le impidan la entrada a la verdad en nuestras mentes.   2   Hoy recibiremos en lugar de planificar, de manera que podamos dar en vez de organizar.   3   Y en verdad se nos da cuando decimos:  4   Si me defiendo he sido atacado.   5   Mas en mi indefensión seré fuerte.   6   Y descubriré lo que mis defensas ocultan.  23. Eso es todo.   2   Si tienes que hacer planes, ya se te dirá cuáles deben ser.   3   Puede que no sean los planes que tú creías que necesitabas hacer, ni las respuestas a los problemas a los que creías enfrentarte.   4   Mas son las respuestas a otro tipo de pregunta, una a la que todavía no se le ha dado respuesta—si bien necesita ser contestada—hasta que por fin te llegue la Respuesta. 24. El propósito de todas tus defensas ha sido impedir que recibas lo que has de recibir hoy.   2   Y con la luz y la dicha de la simple confianza, te preguntarás sorprendido cómo pudiste alguna vez pensar que tenías que defenderte de tu liberación.   3   El Cielo no pide nada.   4   Es el infierno el que exige extravagantes sacrificios.  5   Hoy no estarás renunciando a nada durante estos momentos en los que, sin defensas, te presentas ante tu Creador tal como realmente eres. 25. Él se ha acordado de ti.   2   Hoy nosotros nos acordaremos de Él.   3   Pues ésta es la Pascua Florida de tu salvación.  4   Y resurges de lo que parecía ser la muerte y la desesperanza.   5   Ahora la luz de la esperanza renace en ti, pues vienes sin defensas a aprender cuál es tu papel en el plan de Dios.   6   ¿Qué insignificantes planes o creencias mágicas pueden seguir teniendo valor una vez que has recibido tu función de la Voz que habla por Dios Mismo? 26. No trates de organizar este día según lo que crees que sería más beneficioso para ti.   2   Pues no puedes ni concebir toda la felicidad que te llega sin que tú tengas que planificar nada.   3   Aprende hoy,   4   y todo el mundo se unirá a ti para dar este paso gigantesco y celebrar tu Pascua Florida contigo.   5   Si en cualquier momento a lo largo del día adviertes que cosas pueriles e insignificantes parecen ponerte a la defensiva y tentarte a urdir planes, recuerda que éste es un día dedicado a un aprendizaje especial y reconócelo repitiendo lo siguiente:  6   Ésta es mi Pascua Florida.   7   Y quiero conservarla santa.   8   No me defenderé, pues el Hijo de Dios no necesita defensas contra la verdad de su realidad.

LECCIÓN 136 La enfermedad   es una defensa contra la verdad.  1. Nadie puede sanar a menos que comprenda cuál es el propósito que aparentemente tiene la enfermedad.   2   Pues entonces comprende también que este propósito no tiene sentido.   3   La enfermedad, al no tener causa ni ningún propósito válido, es imposible que exista.   4   Una vez que se reconoce esto, la curación es automática.   5   Pues este reconocimiento desvanece esta ilusión sin sentido valiéndose del mismo enfoque que lleva a todas las ilusiones ante la verdad, y simplemente las deja allí para que desaparezcan. 2. La enfermedad no es un accidente.   2   Al igual que toda defensa, es un mecanismo demente de autoengaño.   3   Y al igual que todos los demás mecanismos, su propósito es ocultar la realidad, atacarla, alterarla, incapacitarla, distorsionarla, tergiversarla y reducirla a un insignificante montón de partes desconectadas.   4   El objetivo de todas las defensas es impedir que la verdad sea íntegra.   5   Las partes se ven como si cada una de ellas fuese completa en sí misma. 3. Las defensas no son involuntarias ni tampoco se forjan inconscientemente.   2   Son como varitas mágicas secretas que agitas cuando la verdad parece amenazar lo que prefieres creer.   3   Parecen ser algo inconsciente debido únicamente a la rapidez con que decides emplearlas.   4   En ese segundo o fracción de segundo en que tomas la decisión, reconoces exactamente lo que te propones hacer y luego lo das por hecho. 4. ¿Quién sino tú considera que existe una amenaza, decide que es necesario escapar de ella y erige una serie de defensas para contrarrestar la amenaza que ha juzgado como real?   2   Nada de esto puede hacerse de manera inconsciente.   3   Mas una vez que lo has hecho, tu plan requiere que te olvides de que fuiste tú quien lo hizo, de manera que parezca ser algo ajeno a tu propia intención; un acontecimiento que no guarda relación alguna con tu estado mental; un desenlace que produce un efecto real en ti, en vez de uno que tú mismo causaste. 5. La rapidez con la que te olvidas del papel que desempeñas en la fabricación de tu “realidad” es lo que hace que las defensas no parezcan estar bajo tu control.   2   Mas puedes recordar lo que has olvidado si estás dispuesto a reconsiderar la decisión que se encuentra doblemente sellada en el olvido.   3   El hecho de que no te acuerdes no es más que la señal de que esa decisión todavía está en vigor en lo que se refiere a tus deseos.   4   No confundas esto con un hecho.   5   Las defensas hacen que los hechos sean irreconocibles.   6   Ése es su propósito y eso es lo que hacen. 6. Las defensas toman fragmentos de la totalidad, los ensamblan sin tener en cuenta la verdadera relación que existe entre ellos y, de esta manera, tejen ilusiones de una totalidad que no existe.   2   Este proceso es lo que produce la sensación de amenaza, y no cualquier desenlace que pueda tener lugar.   3   Cuando se arrancan partes de la totalidad y se consideran como algo separado y como un todo en sí mismas, se convierten en símbolos que representan un ataque contra la totalidad y al en efecto lograrlo, ésta no se puede volver a ver como la totalidad que es.   4   Sin embargo, has olvidado que dichas partes sólo representan tu decisión de lo que debe ser real a fin de que ocupe el lugar de lo que sí que lo es. 7. La enfermedad es una decisión.   2   No es algo que te suceda sin tú mismo haberlo pedido, que te debilita y te hace sufrir.   3   Es una decisión que tú mismo tomas, un plan que trazas, cuando por un instante la verdad alborea en tu mente engañada y todo tu mundo parece dar tumbos y estar a punto de derrumbarse.   4   Ahora enfermas para que la verdad se marche y deje de ser una amenaza para tus dominios. 8. ¿Por qué crees que la enfermedad puede escudarte de la verdad?   2   Porque demuestra que el cuerpo no está separado de ti y que, por lo tanto, tú no puedes sino estar separado de la verdad.   3   Experimentas dolor porque el cuerpo lo experimenta, y en ese dolor te vuelves uno con él.   4   De esta, manera, tu “verdadera” identidad queda a salvo, y el extraño y perturbador pensamiento de que tal vez seas algo más que un puñado de polvo queda mitigado y silenciado.   5   Pues fíjate, ese puñado de polvo puede hacerte sufrir, torcerte las extremidades, pararte el corazón y ordenarte que mueras y dejes de existir. 9. De esta manera, el cuerpo es más fuerte que la verdad, la cual te pide que vivas, pero no puede imponerse a tu decisión de querer morir.   2   Y así, el cuerpo es más poderoso que la vida eterna, el Cielo más frágil que el infierno, y los designios de Dios para la salvación de Su Hijo se ven contrarrestados por una decisión que es

más fuerte que Su Voluntad.   3   El Hijo no es más que polvo, el Padre está incompleto y el caos se sienta triunfante en Su trono. 10. Tal es el plan que has elaborado para tu defensa.   2   Y crees que el Cielo tiembla ante ataques tan irracionales como éstos, en los que Dios queda cegado por tus ilusiones, la verdad transformada en mentiras y todo el universo hecho esclavo de las leyes que tus defensas pretenden imponerle.   3   Mas ¿quién podría creer en ilusiones salvo el que las inventó?   4   ¿Quién sino él podría verlas y reaccionar ante ellas como si fuesen la verdad? 11. Dios no sabe nada de tus planes para modificar Su Voluntad.   2   El universo permanece indiferente a las leyes con las que has creído gobernarlo.   3   Y el Cielo no se ha inclinado ante el infierno ni la vida ante la muerte.   4   Lo único que puedes hacer es elegir pensar que mueres o que sufres enfermedades, o que de alguna manera tergiversas la verdad.   5   Lo que ha sido creado no guarda relación alguna con nada de eso.   6   Las defensas son planes para derrotar lo que no puede ser atacado.   7   Lo que es inalterable no puede cambiar.   8   Y lo que es absolutamente impecable no puede pecar. 12. Ésta es la simple verdad.   2   No recurre a la fuerza ni al dominio.   3   No exige obediencia ni intenta demostrar cuán lamentables e inútiles son tus intentos de planificar defensas que la pudiesen alterar.   4   La verdad sólo desea brindarte felicidad, pues ése es su propósito.   5   Quizá exhala un pequeño suspiro cuando rechazas sus dones.   a   No obstante, sabe con absoluta certeza que recibirás lo que Dios ha dispuesto para ti. 13. Este hecho es lo que demuestra que el tiempo es una ilusión.   2   Pues el tiempo te permite pensar que lo que Dios te ha dado no es verdad ahora mismo, como no puede por menos que serlo.   3   Los Pensamientos de Dios son totalmente ajenos al tiempo.   4   Pues el tiempo no es sino otra absurda defensa que has urdido contra la verdad.   5   Lo que Él dispone, no obstante, está aquí, y tú sigues siendo tal como Él te creó. 14. El poder de la verdad es muy superior al de cualquier defensa, pues ninguna ilusión puede permanecer allí donde se le ha dado entrada a la verdad.   2   Y ésta alborea en cualquier mente que esté dispuesta a deponer sus armas y a dejar de jugar con necedades.   3   La verdad se puede encontrar en cualquier momento; incluso hoy mismo, si eliges practicar darle la bienvenida. 15. Éste es nuestro objetivo hoy.   2   Dedicaremos un cuarto de hora en dos ocasiones a pedirle a la verdad que venga y nos libere.   3   Y la verdad vendrá, pues nunca ha estado separada de nosotros.   4   Tan sólo aguarda la invitación que hoy le hacemos,   5   la cual introducimos con una plegaria de curación para que nos ayude a superar nuestra actitud defensiva y permita que la verdad sea como siempre ha sido:  6   La enfermedad es una defensa contra la verdad.   7   Aceptaré la verdad de lo que soy y dejaré que mi mente sane hoy completamente.  16. La curación resplandecerá a través de tu mente abierta a medida que la paz y la verdad se alcen para ocupar el lugar de la contienda y de las imaginaciones vanas.   2   No quedará ni un solo rincón tenebroso que la enfermedad pueda ocultar y defender de la luz de la verdad.   3   No quedarán en tu mente figuras sombrías procedentes de tus sueños, ni sus absurdos y obscuros anhelos con dobles propósitos que se persiguen descabelladamente.   4   La mente sanará de todo deseo enfermizo que haya jamás tratado que el cuerpo obedeciera. 17. Ahora el cuerpo se ha curado porque la fuente de la enfermedad está dispuesta a recibir alivio.   2   Y reconocerás que practicaste bien por lo siguiente: el cuerpo no sentirá nada en absoluto.   3   Si has tenido éxito, no habrá sensación alguna de enfermedad o de bienestar, de dolor o de placer.   4   La mente no responderá en absoluto a lo que el cuerpo haga.   5   Lo único que queda es su utilidad y nada más. 18. Tal vez no te des cuenta de que esto elimina los límites que le habías impuesto al cuerpo como resultado de los propósitos que le habías adjudicado.   2   A medida que éstos se dejan a un lado, el cuerpo tendrá suficiente fuerza para servir a cualquier propósito que sea verdaderamente útil.   3   La salud del cuerpo queda plenamente garantizada porque ya no se verá limitado por el tiempo, por el clima o el cansancio, por lo que coma o beba ni por ninguna de las leyes a la que antes lo sometías.   4   No tienes que hacer nada para que esté bien, pues la enfermedad se ha vuelto imposible. 19. Mas para conservar esta protección es preciso que te mantengas extremadamente alerta.   2   Si permites que tu

mente abrigue pensamientos de ataque, juzgue o trace planes para contrarrestar cosas que tal vez puedan pasar en el futuro, te habrás vuelto a extraviar, y habrás forjado una identidad corporal que atacará al cuerpo, pues en ese caso la mente estará enferma. 20. De ocurrir esto, remédialo de inmediato no permitiendo que tu actitud defensiva te siga haciendo daño.   2   No te confundas con respecto a lo que necesita sanar, sino que di para tus adentros:  3   He olvidado lo que realmente soy, pues me confundí a mí mismo con mi cuerpo.   4   La enfermedad es una defensa contra la verdad.   5   Mas yo no soy un cuerpo.   6   Y   mi mente es incapaz de atacar.   7   Por lo tanto, no puedo estar enfermo.

LECCIÓN 137 Cuando me curo no soy el único que se cura.  1. La idea de hoy sigue siendo el pensamiento central sobre el que descansa la salvación.   2   Pues la curación es lo opuesto a todas las ideas del mundo que tienen que ver con la enfermedad y con los estados de separación.  3   Aislarse uno de los demás y rehusar la unión es lo que da lugar a la enfermedad.   4   Ésta se convierte en una puerta tras la cual se encierra a un ser separado y donde se le mantiene aislado y solo. 2. La enfermedad es aislamiento.   2   Pues parece mantener a un ser separado del resto para que sufra lo que los otros no sienten.   3   Le otorga al cuerpo poder absoluto para hacer que la separación sea real y mantener a la mente en un confinamiento solitario, fraccionada, y cuyas partes se mantienen sujetas por una sólida muralla de carne enfermiza que no puede superar. 3. El mundo acata las leyes que la enfermedad apoya, pero la curación opera aparte de ellas.   2   Es imposible que alguien pueda curarse solo.   3   En la enfermedad, él no puede sino estar aparte y separado.   4   Mas la curación es el resultado de su decisión de volver a ser uno y de aceptar su Ser con todas Sus partes intactas e incólumes.  5   Si está enfermo, su Ser parece estar desmembrado y sin la unidad que le da vida.   6   Mas la curación se logra cuando comprende que el cuerpo no tiene poder para atacar la Unicidad 3   universal del Hijo de Dios. 4. El propósito de la enfermedad es demostrar que las mentiras tienen que ser la verdad.   2   Mas la curación demuestra que la verdad es verdad.   3   La separación que la enfermedad pretende imponer en realidad nunca tuvo lugar.   4   Curar es meramente aceptar lo que siempre fue la simple verdad y que seguirá siendo tal como siempre ha sido.   5   No obstante, a los ojos acostumbrados a las ilusiones se les debe mostrar que lo que contemplan es falso.   6   Así pues, la curación, que la verdad nunca necesitó, tiene que demostrar que la enfermedad no es real. 5. La curación podría considerarse, por lo tanto, como un contra-sueño que anula el sueño de enfermedad en nombre de la verdad, pero no en la verdad en sí.   2   Así como el perdón pasa por alto todos los pecados que nunca se cometieron, la curación desvanece las ilusiones que nunca tuvieron lugar.   3   Y así como el mundo real emergerá para ocupar el lugar de lo que nunca sucedió realmente, la curación ofrecerá restitución para los estados imaginarios e ideas falsas que los sueños han ido tejiendo como imágenes de la verdad. 6. Mas no pienses que curar no es algo digno de ser tu función aquí.   2   Pues el anticristo se vuelve más poderoso que el Cristo para aquellos que sueñan que el mundo es real.   3   El cuerpo parece ser más sólido y más estable que la mente.   4   Y el amor se convierte en un sueño, mientras que el miedo continúa siendo la única realidad que puede verse, justificarse y comprenderse plenamente. 7. Así como el perdón desvanecerá con su luz todo pecado y el mundo real ocupará el lugar de lo que has fabricado, asimismo la curación reemplazará las fantasías de enfermedad con las que nublas la simple verdad.  2   Cuando se haya visto desaparecer la enfermedad, a pesar de todas las leyes que sostienen que es real, todas las preguntas habrán quedado contestadas.   3   Y entonces esas leyes dejan de valorarse y obedecerse. 8. La curación es libertad.   2   Pues demuestra que los sueños no prevalecerán contra la verdad.   3   La curación es algo que se comparte.   4   Y mediante este atributo demuestra que las leyes que son diferentes de las que sostienen que la enfermedad es inevitable son más poderosas que las leyes enfermizas que sostienen lo contrario.   5   La curación es fuerza.   6   Pues por medio de su delicada mano se supera la debilidad, y las mentes que estaban amuralladas dentro de un cuerpo quedan libres para unirse a otras mentes y así ser fuertes para siempre. 9. La curación, el perdón y el feliz intercambio del mundo del dolor por uno en el que la tristeza no tiene cabida, son los medios por los que el Espíritu Santo te urge a que lo sigas.   2   Sus dulces lecciones te enseñan cuán fácilmente puedes alcanzar la salvación y cuán poca práctica necesitas para dejar que Sus leyes reemplacen a las que tú promulgaste para mantenerte prisionero de la muerte.   3   Su vida se vuelve la tuya propia a medida que extiendes la poca ayuda que Él te pide para liberarte de todo lo que alguna vez te causó dolor. 10. Y según te dejas curar, te das cuenta de que junto contigo se curan todos los que te rodean, los que te vienen a la mente, aquellos que están en contacto contigo y los que parecen no estarlo.   2   Tal vez no los reconozcas a todos ni comprendas cuán grande es la ofrenda que le haces al mundo cuando permites que la curación venga a

ti.   3   Mas no te curas solo.   4   Legiones y legiones de hermanos recibirán el regalo que tú recibes cuando te curas. 11. Los que se han curado se convierten en los instrumentos de la curación.   2   Y no transcurre tiempo alguno entre el instante en que son curados y aquel en que toda la gracia de curación les es dada para que ellos a su vez la den.   3   Lo que se opone a Dios no existe, y aquel que no acepta en su mente lo que se opone a Él se convierte en un refugio donde los que están cansados pueden hallar descanso.   4   Pues ahí es donde se otorga la verdad y ahí es donde todas las ilusiones se llevan ante la verdad. 12. ¿No le ofrecerías refugio a la Voluntad de Dios?   2   Pues con ello estarías invitando a tu Ser a estar en su propia casa.   3   ¿Y podría acaso rechazarse semejante invitación?   4   Pide que ocurra lo inevitable y nunca fracasarás.  5   La otra opción es pedir que lo que no puede ser sea, y esto nunca podrá suceder.   6   Hoy pedimos que sólo la verdad ocupe nuestras mentes; que los pensamientos de curación vayan en este día desde lo que ya se ha curado a lo que todavía tiene que curarse, conscientes de que ambas cosas ocurrirán al unísono. 13. Cuando el reloj marque la hora, recordaremos que nuestra función es permitir que nuestras mentes sean curadas para que podamos llevar la curación al mundo e intercambiar la maldición por bendiciones, el dolor por la alegría y la separación por la Paz de Dios.   2   ¿No vale la pena, acaso, dar un minuto de cada hora a cambio de semejante regalo?   3   ¿Y no es un poco de tiempo un coste mínimo a cambio del regalo de lo que lo es todo? 14. Mas debemos estar preparados para semejante regalo.   2   De modo que comenzaremos el día dedicando diez minutos a los pensamientos que siguen a continuación, con los cuales también lo concluiremos por la noche:  3   Cuando me curo no soy el único que se cura.   4   Y quiero compartir mi curación con el mundo a fin de que la enfermedad pueda ser erradicada de la mente del único Hijo de Dios, Quien es mi único Ser.  15. Permite que la curación se efectúe en ti hoy mismo.   2   Y mientras reposas serenamente, prepárate a dar a medida que recibes, a conservar únicamente lo que das y a recibir la Palabra de Dios para que ocupe el lugar de todo pensamiento absurdo que alguna vez imaginaste.   3   Ahora nos unimos para curar todo lo que antes estaba enfermo y para ofrecer bendiciones allí donde antes reinaba el ataque.   4   No nos olvidaremos de esta función con el transcurrir de cada hora, sino que recordaremos nuestro propósito con este pensamiento:  5   Cuando me curo no soy el único que se cura.   6   Y   quiero bendecir a mis hermanos, pues me curaré con ellos, tal como ellos se curarán conmigo.  3 Ibíd. pág. 156

LECCIÓN 138 El Cielo es la alternativa por la que me tengo que decidir.  1. En este mundo el Cielo es una alternativa porque aquí creemos que hay opciones entre las que podemos elegir.  2   Pensamos que todas las cosas tienen un opuesto y que elegimos lo que queremos.   3   Si el Cielo existe tiene que haber también un infierno, pues es mediante contradicciones como construimos lo que percibimos y lo que creemos que es real. 2. La Creación no conoce opuestos.   2   Pero aquí, la oposición es parte de lo que es “real”.   3   Esta extraña percepción de la verdad es lo que hace que elegir el Cielo parezca ser lo mismo que renunciar al infierno.   4   En realidad no es así.   5   Mas lo que es verdad en la Creación de Dios no podrá ponerse de manifiesto aquí hasta que no se refleje en alguna forma que el mundo pueda entender.   6   La verdad no puede arribar allí donde sólo podría ser percibida con miedo,   7   pues esto constituiría el error de que la verdad se puede llevar ante las ilusiones.   8   La oposición le niega la bienvenida a la verdad y ésta no puede hacer acto de presencia. 3. Elegir es obviamente la manera de poder escapar de lo que aparentemente son opuestos.   2   Tomar una decisión permite que uno de los objetivos en conflicto se convierta en la mira de tus esfuerzos y en lo que empleas el tiempo.   3   Si no tomas una decisión, desperdicias el tiempo, y tus esfuerzos se disipan.   4   Éstos son en vano y el tiempo pasa de largo sin que te resulte provechoso.   5   No tienes la sensación de haber logrado algo, pues no has conseguido nada ni aprendido nada. 4. Necesitas que se te recuerde que aunque crees enfrentarte a miles de alternativas, en realidad sólo hay una.   2   E incluso ésta tan sólo aparenta ser una alternativa.   3   No te dejes confundir por todas las dudas que una miríada de decisiones produciría.   4   Tomas solamente una.   5   Y una vez que la has tomado, te das cuenta de que no fue una decisión en absoluto,   6   pues sólo la verdad es verdad y nada más lo es.   7   No hay opuesto que se pueda elegir en su lugar.   8   No hay nada que pueda contradecirla. 5. Toda decisión está basada en lo que se ha aprendido.   2   Pero la verdad no es algo que se pueda aprender sino tan sólo   reconocer.   3   En   este   reconocimiento   reside   su   aceptación   y,   al   aceptarse,   se   conoce.   4   Mas   el Conocimiento se encuentra más allá de los objetivos que nos proponemos enseñar dentro del marco de este curso.   5   Nuestros objetivos son objetivos de enseñanza, que se logran aprendiendo qué son, qué te ofrecen y cómo alcanzarlos.   6   Tus decisiones son el resultado de lo que has aprendido al estar basadas en lo que has aceptado como la verdad con respecto a lo que eres y a lo que son tus necesidades. 6. En este mundo de enajenante complejidad el Cielo parece ser una alternativa por la que puedes decidirte en lugar de lo que meramente es.   2   De todas las decisiones que has tratado de tomar, ésta es la más sencilla, la definitiva, el prototipo del resto y la que hace que todas las demás queden resueltas también.   3   Incluso si éstas ya se hubiesen tomado, aquélla seguiría pendiente.   4   Mas cuando la tomas, todas las decisiones que estaban pendientes se resuelven con ella, pues todas las alternativas adoptan diferentes formas precisamente para ocultar la verdadera alternativa por la que te tienes que decidir.   5   He aquí la última y única alternativa mediante la cual se acepta o se niega la verdad. 7. Así pues, hoy comenzamos a examinar la decisión que el tiempo tiene como finalidad ayudarnos a tomar.   2   Tal es su santo propósito, diferente ahora del que tú le habías conferido: ser un medio para demostrar que el infierno era real, que toda esperanza acaba en desesperación y que la Vida Misma finalmente sucumbirá ante la muerte.   3   Pues sólo con la muerte se reconcilian los opuestos, ya que poner fin a la contradicción es morir.   4   Y así, se considera que la salvación es la muerte, pues la vida se ve como un conflicto.   5   Resolver el conflicto es, por lo tanto, poner fin a tu vida. 8. Estas creencias descabelladas pueden llegar a arraigarse profundamente y de manera inconsciente, y atenazar a la mente con un terror y una ansiedad tan intensos que le resulta imposible abandonar las ideas que tiene acerca de su propia seguridad.   2   Tiene que ser salvada de la salvación, sentirse amenazada para estar a salvo y armarse de una coraza mágica que la proteja de la verdad.   3   Y estas decisiones se toman de manera inconsciente para mantenerlas a salvo y para que no se puedan cuestionar, someter al escrutinio de la razón o dudar de ellas. 9. El Cielo es algo que se elige conscientemente.   2   La elección no puede llevarse a cabo hasta que las alternativas

se hayan visto y entendido claramente.   3   Todo lo que se encuentra velado en la penumbra tiene que someterse al entendimiento para ser juzgado nuevamente, mas esta vez con la ayuda del Cielo.   4   Y todos los errores de juicio que la mente cometió antes se pueden corregir ahora, a medida que la verdad los descarta por carecer de causa.   5   Ahora no tienen efectos.   6   No se pueden ocultar, pues se ha reconocido su insubstancialidad. 10. Que el Cielo se elegirá conscientemente es tan seguro como que se dejará de tener miedo al infierno una vez que se le saque de su escudo protector de inconsciencia y se le lleve ante la luz.   2   ¿Quién podría decidir entre lo que ve claramente y lo que no puede reconocer?   3   Por otra parte, ¿quién podría dejar de elegir entre dos alternativas si ve que sólo una de ellas es valiosa mientras que la otra carece de valor, al no ser más que una fuente imaginaria de culpa y de dolor?   4   ¿Quién titubearía al llevar a cabo una elección como ésa?   5   ¿Y acaso vamos nosotros a titubear hoy al llevarla a cabo? 11. Al despertar nos decidimos por el Cielo y dedicamos cinco minutos a asegurarnos de que hemos tomado la única decisión que es cuerda.   2   Reconocemos que estamos haciendo una elección consciente entre lo que existe y lo que tan sólo aparenta ser verdad.   3   Mas cuando su pseudoexistencia se lleva ante lo que es real, se ve lo frágil y transparente que realmente es.   4   Ahora no inspira terror, pues lo que se hizo enorme, vengativo y despiadado de tanto odio, necesita de la obscuridad para dar cobijo al miedo.   5   Ahora se reconoce que no fue más que un error trivial y sin importancia. 12. Antes de irnos a dormir esta noche, reafirmaremos la elección que habremos estado llevando a cabo cada hora.  2   Y ahora dedicaremos los últimos cinco minutos de nuestro día a la decisión que tomamos al despertar.   3   Con el pasar de cada hora hemos reafirmado nuestra elección con un breve momento de quietud dedicado a mantener la cordura.   4   Y finalmente, concluiremos el día con lo que sigue a continuación, reconociendo que sólo elegimos lo que realmente queremos:  5   El Cielo es la alternativa por la que me tengo que decidir.   6   Me decido por él ahora y no cambiaré de parecer, pues es lo único que quiero.

LECCIÓN 139 Aceptaré la Expiación para mí mismo.  1. Con esto se acaban todas las decisiones.   2   Pues con esta lección llegamos a la decisión de aceptarnos a nosotros mismos tal como Dios nos creó.   3   ¿Y qué significa tener alternativas entre las que elegir sino incertidumbre con respecto a lo que somos?   4   No hay duda que no esté enraizada en esto.   5   No hay pregunta que no sea un reflejo de ello.   6   No hay conflicto que no entrañe la única y simple pregunta: “¿Qué soy?” 2. Mas ¿quién podría hacerse esta pregunta excepto alguien que se haya negado a reconocerse a sí mismo?   2   Sólo esta negativa a aceptarte a ti mismo es lo que hace que la pregunta parezca sincera.   3   Lo único que cualquier ser vivo puede saber con certeza es lo que él es.   4   Desde esta perspectiva de certeza, contempla otros seres que tienen tanta certeza como él. 3. Tener incertidumbre con respecto a lo que indudablemente eres es una forma de autoengaño de tan gran escala que es difícil concebir su magnitud.   2   Estar vivo y no conocerte a ti mismo es creer que en realidad estás muerto.   3   Pues ¿qué es la vida sino ser lo que eres?   8   Y ¿qué otra cosa sino tú podría estar viva en tu lugar?  4   ¿Quién es el que duda?   5   ¿De qué es de lo que duda?   6   ¿A quién le pregunta?   7   ¿Quién le puede responder? 4. Al dudar, está simplemente declarando que él no es quien realmente es y, por lo tanto, al creer ser otra cosa, se convierte en inquisidor de lo que esa otra cosa es.   2   Sin embargo, no podría estar vivo si no supiera la respuesta.   3   Si pregunta como si no supiese, es señal de que no quiere ser lo que es.   4   Sin embargo, debe haber aceptado lo que es puesto que vive; también ha juzgado contra ello y negado su valor, y ha decidido que desconoce la única certeza mediante la cual vive. 5. De esta manera, se vuelve inseguro con respecto a su vida, pues ha negado lo que ésta es.   2   Esta negación es lo que hace que tengas necesidad de la Expiación.   3   Tu negación no cambió en nada lo que eres.   4   Pero has dividido tu mente en dos partes: una que conoce la verdad y otra que no.   5   Tú eres tú mismo.   6   De esto no hay duda.   7   Sin embargo, lo dudas.   8   Mas no te preguntas qué parte de ti es la que puede realmente poner en duda lo que eres.   9   Aquello que hace esa pregunta no puede realmente ser parte de ti.   10   Pues le hace la pregunta a alguien que sabe la respuesta.   11   Mas si fuese parte de ti, entonces la certeza sería imposible. 6. La Expiación pone fin a la extraña idea de que puedes dudar de ti mismo y no estar seguro de lo que realmente eres.   2   Esto es el colmo de la locura.   3   Sin embargo, es la pregunta universal del mundo.   4   ¿Qué puede eso significar sino que el mundo está loco?   5   ¿Por qué compartir su locura aceptando la desafortunada creencia de que lo que aquí se considera universal es verdad? 7. Nada de lo que el mundo cree es verdad.   2   Pues el mundo es un lugar cuyo propósito es servir de hogar para que los que dicen no conocerse a sí mismos puedan venir a cuestionar qué es lo que son.   3   Y seguirán viniendo hasta que la Expiación sea aceptada y aprendan que es imposible dudar de uno mismo, así como no ser consciente de lo que uno es. 8 .   Lo único que se te puede pedir es tu aceptación, pues lo que eres es algo incuestionable.   2   Quedó establecido para siempre en la santa Mente de Dios y en la tuya propia.   3   Está tan lejos de cualquier duda o de que se cuestione, que preguntarse lo que debe ser es prueba suficiente de que crees en la contradicción de que no sabes aquello que es imposible que no sepas.   4   ¿Es esto una pregunta o bien una afirmación que se niega a sí misma?   5   No sigamos tolerando que nuestras santas mentes se entretengan en semejantes necedades. 9. Tenemos una misión que cumplir aquí.   2   No vinimos a reforzar la locura en la que una vez creímos.   3   No olvidemos el objetivo que aceptamos.   4   Vinimos a alcanzar mucho más que nuestra propia felicidad.   5   Lo que aceptamos ser proclama lo que todo el mundo no puede sino ser junto con nosotros.   6   No les falles a tus hermanos o te estarás fallando a ti mismo.   7   Contémplalos con amor, para que puedan saber que forman parte de ti y tú de ellos. 10. Esto es lo que la Expiación enseña y lo que demuestra que la Unicidad del Hijo de Dios no se ve afectada por su creencia de que no sabe lo que es.   2   Acepta hoy la Expiación, no para cambiar la realidad, sino simplemente para aceptar la verdad de lo que eres, y luego sigue tu camino regocijándote en el infinito Amor de Dios.   3   Esto

es lo único que se nos pide hacer.   4   Esto es lo único que haremos hoy. 11. Dedicaremos cinco minutos por la mañana y cinco por la noche a tener presente nuestro cometido de hoy.  2   Comenzaremos haciendo un repaso acerca de cuál es nuestra misión:  3   Aceptaré la Expiación para mí mismo, pues aún soy tal como Dios me creó.  4   No hemos perdido el conocimiento que Dios nos dio cuando nos creó a Su semejanza.   5   Podemos recordarlo por todos, pues en la Creación todas las mentes son una.   6   Y en nuestra memoria yace el recuerdo de lo mucho que en verdad amamos a nuestros hermanos, de lo mucho que cada mente es parte de nosotros, de cuán fieles nos han sido realmente y de cómo el Amor de nuestro Padre los incluye a todos. 12. Como muestra de gratitud por toda la Creación, y en el Nombre de su Creador y de Su Unicidad con todos los aspectos de la Creación, reiteramos hoy nuestra dedicación a nuestra causa cada hora, dejando a un lado todos los pensamientos que pudieran desviarnos de nuestro santo propósito.   2   Durante varios minutos libra tu mente de todas las disparatadas telarañas que el mundo pretende tejer en torno al santo Hijo de Dios.   3   Y date cuenta de la frágil naturaleza de las cadenas que parecen mantener fuera de tu conciencia el conocimiento de ti mismo, según repites:  4   Aceptaré la Expiación para mí mismo, pues aún soy tal como Dios me creó.

LECCIÓN 140 La salvación es lo único que cura.  1. La palabra “cura” no puede aplicarse a ningún remedio que el mundo considere beneficioso.   2   Lo que el mundo percibe como un remedio terapéutico es sólo aquello que hace que el cuerpo se sienta “mejor”.   3   Mas cuando trata de curar a la mente, no la considera como algo separado del cuerpo, en el que cree que ella existe.   4   Sus métodos de curación, por lo tanto, no pueden sino substituir una ilusión por otra.   5   Una creencia en la enfermedad adopta otra forma, y de esta manera el paciente se siente ahora restablecido. 2. Mas no se ha curado.   2   Simplemente soñó que estaba enfermo y en el sueño encontró una fórmula mágica para curarse.   3   Sin embargo, no ha despertado del sueño, de modo que su mente continúa en el mismo estado que antes.   4   No ha visto la luz que lo podría despertar y poner fin a su sueño.   5   ¿Qué importancia tiene en realidad el contenido de un sueño?   6   Pues o bien uno está dormido o bien despierto.   7   En esto no hay términos medios. 3. Los dulces sueños que el Espíritu Santo ofrece son diferentes de los del mundo, donde lo único que uno puede hacer es soñar que está despierto.   2   Los sueños que el perdón le permite percibir a la mente no inducen a otra forma de sueño a fin de que el soñador pueda soñar otro sueño.   3   Sus sueños felices son los heraldos de que la verdad ha alboreado en su mente.   4   Te conducen del sueño a un dulce despertar, de modo que todos los sueños se desvanecen.   5   Y así, sanan por toda la eternidad. 4. La Expiación cura absolutamente y cura toda clase de enfermedad.   2   Pues la mente que entiende que la enfermedad no es más que un sueño no se deja engañar por ninguna de las formas que el sueño pueda adoptar.  3   Donde no hay culpa no puede haber enfermedad, pues ésta no es sino otra forma de culpa.   4   La Expiación no cura al enfermo, pues eso no es curación.   5   Pero sí elimina la culpa que hacía posible la enfermedad.   6   Y eso es ciertamente curación.   7   Pues ahora la enfermedad ha desaparecido y no queda nada a lo que pueda regresar. 5. ¡Que la paz sea contigo que has sido curado en Dios y no en sueños vanos!   2   Pues la curación tiene que proceder de la santidad, y la santidad no puede encontrarse allí donde se concede valor al pecado.   3   Dios mora en templos santos.   4   Allí donde ha entrado el pecado se Le obstruye el paso.   5   No obstante, no hay ningún lugar en el que Él no esté.   6   Por lo tanto, el pecado no tiene un hogar donde poder ocultarse de Su beneficencia.   7   No hay lugar del que la santidad esté ausente ni ninguno donde el pecado y la enfermedad puedan morar. 6. Éste es el pensamiento que cura.   2   No hace distinciones entre una irrealidad y otra.   3   Tampoco trata de curar lo que no está enfermo, al ser consciente únicamente de dónde hay necesidad de curación.   4   Esto no es magia.  5   Es simplemente un llamamiento a la verdad, la cual no puede dejar de curar, y curar para siempre.   6   No es un pensamiento que juzgue una ilusión por su tamaño, su aparente gravedad o por nada que esté relacionado con la forma en que se manifiesta.   7   Sencillamente se concentra en lo que es, y sabe que ninguna ilusión puede ser real. 7. No tratemos hoy de curar lo que no puede enfermar.   2   La curación se tiene que buscar allí donde se encuentra, y entonces aplicarse a lo que está enfermo para que se pueda curar.   3   Ninguno de los remedios que el mundo suministra puede producir cambio alguno en nada.   4   Pero la mente que lleva sus ilusiones ante la verdad cambia realmente.   5   No hay otro cambio que éste.   6   Pues ¿cómo puede una ilusión diferir de otra sino en atributos que no tienen substancia, realidad, núcleo ni nada que sea verdaderamente diferente? 8. Hoy nos proponemos cambiar de parecer con respecto a lo que constituye la fuente de la enfermedad, pues lo que buscamos es una cura para todas las ilusiones, y no meramente un cambio en ellas.   2   Hoy vamos a tratar de encontrar la fuente de la curación, la cual se encuentra en nuestras mentes porque nuestro Padre la ubicó ahí para nosotros.   3   Está tan cerca de nosotros como nosotros mismos.   4   Está tan cerca de nosotros como nuestros propios pensamientos, tan próxima que es imposible que la podamos perder de vista.   5   Sólo necesitamos buscarla y con toda seguridad la hallaremos. 9. Hoy no nos dejaremos engañar por lo que a nosotros nos parece que está enfermo.   2   E iremos más allá de las apariencias hasta llegar a la fuente de la curación, de la que nada está exento.   3   Tendremos éxito en la medida en que nos demos cuenta de que jamás se puede hacer una distinción válida entre lo que es falso y lo que es

igualmente falso.   4   En esto no hay grados ni ninguna creencia de que lo que no existe puede ser más cierto en algunas de sus formas que en otras.   5   Todas las ilusiones son falsas, y se pueden subsanar precisamente porque no son verdad. 10. Así pues, dejamos a un lado nuestros amuletos, nuestros talismanes y medicamentos, así como nuestras encantaciones y trucos mágicos de la clase que sean.   2   Sencillamente permaneceremos en perfecta quietud a la escucha de la Voz de la curación, la cual curará todos los males como si de uno solo se tratase, restaurando así la cordura del Hijo de Dios.   3   Ninguna otra voz salvo Ésta puede curar.   4   Hoy escucharemos una sola Voz, la cual nos habla de la verdad en la que toda ilusión acaba, y la paz retorna a la eterna y apacible morada de Dios. 11. Al despuntar el día nos despertamos oyéndolo a Él y permitiendo que nos hable durante cinco minutos; y al concluir el día Lo volvemos a escuchar cinco minutos más antes de irnos a dormir.   2   Nuestra única preparación consistirá en dejar a un lado los pensamientos que constituyen una interferencia, no uno por uno, sino todos de una vez.   3   Pues todos son lo mismo.   4   No hace falta hacer distinciones entre ellos y demorar así el momento en que podamos oír a nuestro Padre hablarnos.   5   Lo oímos ahora.   6   Hoy venimos a Él. 12. Sin nada en nuestras manos a lo que aferrarnos, y con el corazón exaltado y la mente atenta, oremos:  2   La salvación es lo único que cura.  3   Háblanos, Padre, para que nos podamos curar.  4   Y sentiremos la salvación cubrirnos con amorosa protección y con una paz tan profunda que ninguna ilusión podría perturbar nuestras mentes ni ofrecernos pruebas de que es real.   5   Esto es lo que aprenderemos hoy.  6   Repetiremos cada hora nuestra plegaria de curación, y cuando el reloj marque la hora, dedicaremos un minuto a oír la respuesta a nuestra plegaria, que se nos da según aguardamos felizmente en silencio.   7   Hoy es el día en que nos llega la curación.   8   Hoy es el día en que a la separación le llega su fin y en el que recordamos Quién somos en verdad.

Cuarto Repaso  Introducción  1. Damos inicio ahora a un nuevo repaso, conscientes esta vez de que nos estamos preparando para la segunda parte del aprendizaje en la que se nos enseña cómo aplicar la verdad.   2   Hoy comenzaremos por concentrarnos en estar listos para lo que sigue más adelante.   3   Tal es nuestro propósito para este repaso y para las lecciones que siguen.   4   Así pues, repasaremos las lecciones más recientes y sus pensamientos centrales de forma que faciliten la preparación que ahora queremos lograr. 2. Hay un tema central que unifica cada paso del repaso que ahora emprendemos, el cual puede enunciarse de manera muy simple con estas palabras:  2   Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios.  3   Esto es un hecho, y representa la verdad de lo que eres y de lo que tu Padre es.   4   Éste fue el pensamiento mediante el cual el Padre creó a Su Hijo y lo estableció como co-creador con Él.   5   Éste es el pensamiento que garantiza plenamente la salvación del Hijo.   6   Pues en su mente no puede haber otros pensamientos salvo los que su Padre comparte con él.   7   La falta de perdón es lo que impide que este pensamiento llegue a su conciencia.   8   Sin embargo, es verdad eternamente. 3. Comencemos nuestra preparación tratando de entender las múltiples formas tras las que se puede ocultar muy cuidadosamente la falta de verdadero perdón.   2   Puesto que son ilusiones, no se perciben simplemente como lo que son: defensas que te impiden ver y reconocer tus pensamientos rencorosos.   3   Su propósito es mostrarte otra cosa y demorar la corrección mediante autoengaños concebidos para que ocupen su lugar. 4. Tu mente, sin embargo, alberga sólo lo que piensas con Dios.   2   Tus autoengaños no pueden ocupar el lugar de la verdad,   3   de la misma manera en que un niño que arroja un palo al mar no puede cambiar el ir y venir de las olas, evitar que el sol caliente las aguas o impedir que el plateado reflejo de luna brille sobre ellas por la noche.  4   Así es como daremos comienzo a cada período de práctica de este repaso, preparando nuestras mentes para que comprendan las lecciones que nos corresponde leer y vean el significado que tienen para nosotros. 5. Comienza cada día dedicando cierto tiempo a preparar tu mente para que aprenda lo que cada idea que repasas ese día puede ofrecerte en términos de paz y libertad.   2   Abre tu mente, y despejándola de todo pensamiento engañoso, deja que sólo este pensamiento la ocupe completamente y elimine los demás:  3   Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios.  4   Cinco minutos que le dediques a este pensamiento serán suficientes para encauzar el día según las pautas que Dios ha fijado y para poner Su Mente a cargo de todos los pensamientos que has de recibir ese día. 6. Éstos no procederán únicamente de ti, pues los compartirás con Él.   2   Y así, cada uno de ellos te traerá mensajes de Su Amor, devolviéndole a Él mensajes del tuyo.   3   De esta forma es como estarás en comunión con el Señor del Universo, tal como Él Mismo lo ha dispuesto.   4   Y así como Su Propia Compleción se une a Él, del mismo modo Él se unirá a ti que te completas al unirte a Él y al Él unirse a ti. 7. Después de haberte preparado, lee simplemente cada una las dos ideas que se han asignado para el repaso de ese día.   2   Luego cierra los ojos y repítelas lentamente para tus adentros.   3   Ahora no hay prisa, pues estás utilizando el tiempo para el propósito que se le dio.   4   Deja que cada palabra refulja con el significado que Dios le ha dado, tal como se te ha dado a ti por medio de Su Voz.   5   Deja que cada idea que repases ese día te conceda el regalo que Él ha depositado en ella para que lo recibas de parte de Él.   6   Y en nuestra práctica no utilizaremos otro formato que éste: 8. Cada vez que el reloj marque la hora, trae a la mente el pensamiento con el que comenzó el día y pasa un momento de recogimiento con él.   2   Luego repite las dos ideas correspondientes a ese día sin ninguna sensación de premura, con tiempo suficiente para que puedas ver los regalos que contienen para ti, y deja que se reciban allí donde se dispuso que se recibieran.

9. No añadiremos pensamientos adicionales, sino que dejaremos que estos mensajes sean lo que son.   2   No necesitamos más que esto para que se nos dé felicidad y descanso, una eterna quietud, perfecta certeza y todo lo que nuestro Padre dispone que recibamos como nuestra herencia de parte de Él.   3   Y concluiremos cada día de práctica a lo largo de este repaso tal como lo comenzamos, repitiendo en primer lugar el pensamiento que hizo de ese día una ocasión especial de bendición y felicidad para nosotros, y que, mediante nuestra fe, substituyó en el mundo la obscuridad por la luz, los pesares por el gozo, el sufrimiento por la paz y el pecado por la santidad. 10. Dios te da las gracias a ti que practicas de esta manera el cumplimiento de Su Palabra.   2   Y cuando expongas tu mente de nuevo a las ideas del día antes de irte a dormir, Su gratitud te envolverá en la paz en la que Él dispone que estés para siempre y que ahora estás aprendiendo a reivindicar como tu herencia.

LECCIÓN 141  Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. (121) El perdón es la llave de la felicidad. (122) El perdón me ofrece todo lo que deseo.

LECCIÓN 142  Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. (123) Gracias, Padre, por los dones que me has concedido. (124) Que no me olvide de que soy uno con Dios.

LECCIÓN 143  Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. (125) En la quietud recibo hoy la Palabra de Dios. (126) Todo lo que doy es a mí mismo a quien se lo doy.

LECCIÓN 144  Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. (127) No hay otro amor que el de Dios. (128) El mundo que veo no me ofrece nada que yo desee.

LECCIÓN 145  Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. (129) Más allá de este mundo hay un mundo que deseo. (130) Es imposible ver dos mundos.

LECCIÓN 146  Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. (131) Nadie que realmente se proponga alcanzar la verdad puede fracasar. (132) Libero al mundo de todo lo que alguna vez pensé que era.

LECCIÓN 147  Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. (133) No le daré ningún valor a lo que no lo tiene. (134) Quiero percibir el perdón tal como es.

LECCIÓN 148  Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. (135) Si me defiendo he sido atacado. (136) La enfermedad es una defensa contra la verdad.

LECCIÓN 149  Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. (137) Cuando me curo no soy el único que se cura. (138) El Cielo es la alternativa por la que me tengo que decidir.

LECCIÓN 150  Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. (139) Aceptaré la Expiación para mí mismo. (140) La salvación es lo único que cura.

LECCIÓN 151 Todas las cosas son ecos de la Voz que habla por Dios.  1. Nadie puede juzgar basándose en pruebas parciales.   2   Eso no es juzgar.   3   Es sólo una opinión basada en la ignorancia y en la duda.   4   Su aparente certeza no es más que una capa con la que pretende ocultar la incertidumbre.   5   Necesita una defensa irracional porque es irracional.   6   Y la defensa parece ser sólida, convincente y estar libre de toda duda, debido a la incertidumbre subyacente. 2. No pareces dudar del mundo que ves.   2   No cuestionas realmente lo que te muestran los ojos del cuerpo.  3   Tampoco te preguntas por qué te lo crees, a pesar de que hace mucho tiempo que te diste cuenta de que los sentidos engañan.   4   El que creas lo que lo que los ojos te muestran hasta el último detalle es todavía más extraño si te detienes a pensar con cuánta frecuencia su testimonio ha sido erróneo.   5   ¿Por qué confías en ellos tan ciegamente?   6   ¿No será acaso por la duda subyacente que quieres ocultar con un alarde de certeza? 3. ¿Cómo ibas a poder juzgar?   2   Tus juicios se basan en el testimonio que te ofrecen los sentidos.   3   No obstante, jamás hubo testimonio más falso que ése.   4   Mas ¿de qué otra manera podrías juzgar al mundo que ves?   5   Tienes una fe ciega en lo que tus ojos y tus oídos te reportan.   6   Crees que lo que tus dedos tocan es real y que contiene la verdad.   7   Esto es lo que entiendes y lo que consideras más real que el testimonio que da la eterna Voz que habla por Dios Mismo. 4. ¿A eso es a lo que llamas juzgar?   2   Se te ha exhortado en muchas ocasiones a que te abstengas de juzgar, mas no porque se te quiera negar ese derecho,   3   sino porque realmente no puedes juzgar.   4   Lo único que puedes hacer es creer en los juicios del ego, los cuales son todos falsos.   5   Él guía tus sentidos celosamente para probar cuán débil eres, cuán indefenso y temeroso, cuán aprehensivo del justo castigo, cuán ennegrecido por el pecado y cuán miserable por razón de tu culpabilidad. 5. El ego te dice que esa cosa de la que te habla y que defendería a toda costa, es lo que tú eres.   2   Y tú te lo crees sin ninguna sombra de duda.   3   Mas debajo de todo ello yace oculta la duda de que él mismo no cree en lo que con tanta convicción te presenta como la realidad.   4   Es únicamente a sí mismo a quien condena.   5   Es en sí mismo donde ve culpabilidad.   6   Es su propia desesperación la que ve en ti. 6. No prestes oídos a su voz.   2   Los testigos que te envía para probar que su maldad es la tuya y que hablan con certeza de lo que no saben, son falsos.   3   Confías ciegamente en ellos porque no quieres compartir las dudas que su amo y señor no puede eliminar por completo.   4   Crees que dudar de sus vasallos es dudar de ti mismo. 7. Sin embargo, tienes que aprender a dudar de que las pruebas que te presentan puedan despejar el camino que te lleva a reconocerte a ti mismo y dejar que sólo la Voz que habla por Dios sea el único juez de lo que es digno que tú creas.   2   Él no te dirá que debes juzgar a tu hermano basándote en lo que tus ojos ven en él ni en lo que su boca le dice a tus oídos o en lo que el tacto de tus dedos te informa acerca de él.   3   Él ignora todos esos inútiles testigos, que no hacen sino dar falso testimonio del Hijo de Dios.   4   Sólo reconoce lo que Dios ama, y en la santa luz de lo que Él ve todos los sueños del ego con respecto a lo que tú eres se desvanecen ante el esplendor que contempla. 8. Deja que Él sea el Juez de lo que eres, pues en Su certeza la duda no tiene cabida, ya que descansa en una Certeza tan grande que ante Su faz dudar no tiene sentido.   2   Cristo no puede dudar de Sí Mismo.   3   La Voz que habla por Dios tan sólo puede honrarle y deleitarse en Su perfecta y eterna impecabilidad.   4   Aquel a quien Él ha juzgado no puede sino reírse de la culpa, al no estar ahora dispuesto a seguir jugando con los juguetes del pecado, ni a hacerle caso a los testigos del cuerpo al encontrarse extático ante la santa faz de Cristo. 9. Así es como Él te juzga.   2   Acepta Su palabra con respecto a lo que eres, pues Él da testimonio de la belleza de tu creación y de la Mente Cuyo Pensamiento creó tu realidad.   3   ¿Qué importancia puede tener el cuerpo para Aquel que conoce la Gloria del Padre y la del Hijo?   4   ¿Podría acaso oír los susurros del ego?   5   ¿Qué podría convencerle de que tus pecados son reales?   6   Deja asimismo que sea el Juez de todo lo que parece acontecerte en este mundo.   7   Sus lecciones te permitirán cerrar la brecha entre las ilusiones y la verdad. 10. Él eliminará todo vestigio de fe que hayas depositado en el dolor, los desastres, el sufrimiento y la pérdida.

2   Te dará la visión que puede ver más allá de estas sombrías apariencias y contemplar la dulce faz de Cristo en todas ellas.   3   Ya no volverás a dudar de que lo único que te puede acontecer a ti a quien Dios ama, son cosas buenas, pues Él juzgará todos los acontecimientos y te enseñará la única lección que todos ellos encierran. 11. Seleccionará los elementos en ellos que representan la verdad e ignorará aquellos aspectos que sólo reflejan sueños fútiles.   2   Y desde el único marco de referencia que tiene, el cual es absolutamente íntegro e infalible, reinterpretará todo lo que veas, todos los acontecimientos, circunstancias y sucesos que de una manera u otra parezcan afectarte.   3   Y verás el amor más allá del odio, la inmutabilidad en medio del cambio, lo puro en el pecado y sólo la bendición del Cielo sobre el mundo. 12. Tal es tu resurrección, pues tu vida no forma parte de nada de lo que ves.   2   Tu vida tiene lugar más allá del cuerpo y del mundo, más allá de todos los testigos de lo profano, dentro de lo Santo, y es tan santa como Ello Mismo.   3   En todo el mundo y en todas las cosas Su Voz no te hablará más que de tu Creador y de tu Ser, el Cual es uno con Él.   4   Así es como verás la santa faz de Cristo en todo y como oirás en ello el eco de la Voz de Dios. 13. Hoy practicaremos sin palabras, excepto al principio del período que pasamos con Dios.   2   Introduciremos estos momentos con una sola y lenta repetición del pensamiento con el que comienza el día.   3   Después observaremos nuestros pensamientos, apelando silenciosamente a Aquel que ve los elementos que son verdad en ellos.   4   Deja que evalúe todos los pensamientos que te vengan a la mente, que elimine de ellos los elementos de sueño y que te los devuelva en forma de ideas puras que no contradicen la Voluntad de Dios. 14. Entrégale tus pensamientos y Él te los devolverá en forma de milagros que proclaman jubilosamente la plenitud y la felicidad que Dios quiere para Su Hijo como prueba de Su Amor eterno.   2   Y a medida que cada pensamiento sea así transformado, asumirá el poder curativo de la Mente que vio la verdad en él y no se dejó engañar por lo que había sido añadido falsamente.   3   Todo vestigio de fantasía ha desaparecido.   4   Y lo que queda se unifica en un Pensamiento perfecto que ofrece su perfección por doquier. 15. Al despertar, pasa así quince minutos y antes de irte a dormir dedica gustosamente quince más.   2   Tu ministerio comienza a medida que todos tus pensamientos se van purificando.   3   Así es como se te enseña a enseñarle al Hijo de Dios la santa lección de su santidad.   4   Nadie puede dejar de escuchar cuando tú oyes la Voz que habla por Dios rendirle honor al Hijo de Dios.   5   Y todos compartirán contigo los pensamientos que Él ha reinterpretado en tu mente. 16. Tal es tu Pascua.   2   Y de esa manera depositas sobre el mundo la ofrenda de azucenas blancas como la nieve que reemplaza a los testigos del pecado y de la muerte.   3   Mediante tu transfiguración el mundo es redimido y liberado jubilosamente de la culpabilidad.   4   Ahora elevamos nuestras mentes resurrectas contentos y llenos de agradecimiento hacia Aquel que nos restituyó la cordura. 17. Y cada hora recordaremos a Aquel que es la salvación y liberación.   2   Y según damos las gracias, el mundo se une a nosotros y acepta felizmente nuestros santos pensamientos, que el Cielo ha corregido y purificado.  3   Ahora por fin ha comenzado nuestro ministerio, para llevar alrededor del mundo las buenas nuevas de que en la verdad no hay ilusiones y de que, por mediación nuestra, la Paz de Dios les pertenece a todos.

LECCIÓN 152 Tengo el poder de decidir.  1. Nadie puede sufrir pérdida alguna a menos que ésa haya sido su decisión.   2   Nadie sufre dolor salvo cuando él mismo así lo decide.   3   Nadie puede estar afligido, sentir temor o creer que está enfermo a menos que eso sea lo que desee.   4   Y nadie muere sin su propio consentimiento.   5   Jamás ocurre nada que no sea una representación de tus deseos ni se te niega nada de lo que eliges.   6   He aquí tu mundo, completo hasta el más ínfimo detalle.   7   He aquí toda la realidad que tiene para ti.   8   Mas es sólo ahí donde se encuentra la salvación. 2. Tal vez creas que ésta es una postura extrema o demasiado abarcadora para poder ser verdad.   2   Mas ¿podría la verdad hacer excepciones?   3   Si se te ha dado todo, ¿cómo podría la pérdida ser real?   4   ¿Puede acaso el dolor ser parte de la paz o el pesar de la dicha?   5   ¿Cómo podrían adentrarse el miedo y la enfermedad en una mente en la que moran el amor y la santidad perfecta?   6   La verdad tiene que abarcarlo todo, si es que es la verdad.   7   No aceptes opuestos ni excepciones, pues hacerlo es contradecir la verdad enteramente. 3. La salvación es el reconocimiento de que la verdad es verdad y de que nada más lo es.   2   Ya has oído esto, pero puede que todavía no hayas aceptado ambas partes de la aseveración.   3   Sin la primera, la segunda no tiene sentido.   4   Pero sin la segunda, la primera deja de ser verdad.   5   La verdad no puede tener un opuesto.   6   No se puede hacer suficiente hincapié en esto o pensar en ello con demasiada frecuencia.   7   Pues si lo que no es verdad fuese tan cierto como lo que es verdad, entonces parte de la verdad sería falsa   8   y la verdad dejaría de tener significado.   9   Sólo la verdad es verdad, y lo que es falso, falso es. 4. Ésta es la más sencilla de las distinciones, si bien, la más ambigua.   2   Mas no porque la distinción sea difícil de percibirse,   3   sino porque se halla oculta tras una amplia gama de opciones que no parecen proceder enteramente de ti.   4   Y así, la verdad parece tener algunos aspectos que ponen en entredicho su consistencia, si bien no parecen ser contradicciones que tú mismo hayas introducido. 5. Tal como Dios te creó, no puedes sino seguir siendo inmutable; y los estados transitorios son, por definición, falsos.   2   Eso incluye cualquier cambio en tus sentimientos, cualquier alteración en las condiciones de tu cuerpo o de tu mente; así como cualquier cambio de conciencia o en tus reacciones.   3   Ésta es la condición todo- abarcadora que distingue a la verdad de la mentira y que mantiene a lo falso separado de la verdad y como lo que es. 6. ¿No es acaso extraño que consideres arrogante pensar que fuiste tú quien fabricó el mundo que ves?   2   Dios no lo creó.   3   De eso puedes estar seguro.   4   ¿Qué puede saber Él de lo efímero, del pecado y la culpabilidad?   a   ¿Qué puede saber de los temerosos, de los que sufren y de los solitarios, o de la mente que vive dentro de un cuerpo condenado a morir?   5   Pensar que Él ha creado un mundo en el que tales cosas parecen ser reales es acusarlo de demente.   6   Él no está loco.   7   Sin embargo, sólo la locura da lugar a semejante mundo. 7. Pensar que Dios creó el caos, que contradice Su Propia Voluntad, que inventó opuestos a la verdad y que le permite a la muerte triunfar sobre la vida es arrogancia.   2   La humildad se daría cuenta de inmediato de que estas cosas no proceden de Él.   3   ¿Y sería acaso posible ver lo que Dios no creó?   4   Pensar que puedes, es creer que puedes percibir lo que la Voluntad de Dios no dispuso que existiera.   5   ¿Y qué podría ser más arrogante que eso? 8. Seamos hoy verdaderamente humildes y aceptemos lo que hemos hecho como lo que es.   2   Tenemos el poder de decidir.   3   Decide únicamente aceptar el puesto que te corresponde como co-creador del universo, y todo eso que crees haber fabricado desaparecerá.   4   Lo que entonces emergerá en tu conciencia será todo lo que siempre ha estado ahí, lo cual ha sido eternamente como es ahora.   5   Y entonces pasará a ocupar el lugar de los autoengaños que inventaste a fin de usurpar el altar del Padre y del Hijo. 9. Hoy vamos a practicar la verdadera humildad, abandonando la falsa pretensión con la que el ego intenta probar que la humildad es arrogancia.   2   Sólo el ego puede ser arrogante.   3   Pero la verdad es humilde cuando reconoce su poder, su inmutabilidad y su eterna plenitud: el regalo todo abarcador y perfecto que Dios le hace a Su Hijo amado.   4   Dejamos a un lado la arrogancia que afirma que somos pecadores, culpables, temerosos, y que

estamos avergonzados de lo que somos; y en lugar de ello, elevaremos nuestros corazones con verdadera humildad hasta Aquel que nos creó inmaculados y semejantes a Él en poder y en amor. 10. Tenemos el poder de decidir.   2   Y aceptamos de Él aquello que somos y humildemente reconocemos al Hijo de Dios.   3   Reconocer al Hijo de Dios implica asimismo que hemos dejado a un lado todos los conceptos acerca de nosotros mismos y reconocido su falsedad.   4   También hemos percibido su arrogancia.   5   Y con humildad aceptamos jubilosamente como nuestros el esplendor del Hijo de Dios, su mansedumbre, su perfecta impecabilidad, el Amor de su Padre, así como su derecho al Cielo y a Cielo y a liberarse del infierno. 11. Ahora nos unimos en gozoso reconocimiento de que las mentiras son falsas y de que sólo la verdad es verdad.  2   Al levantarnos pensaremos únicamente en la verdad y pasaremos cinco minutos practicando sus caminos, alentando a nuestras temerosas mentes con lo siguiente:  3   Tengo el poder de decidir   4   Hoy me aceptaré a mí mismo tal como la Voluntad de mi Padre dispuso que yo fuese cuando me creó.  5   Luego aguardaremos en silencio, abandonando todo autoengaño, según le pedimos humildemente a nuestro Ser que se revele ante nosotros.   6   Y Aquel que nunca se fue regresará a nuestra conciencia, agradecido de poder devolverle Su morada a Dios, tal como siempre debió ser. 12. Espéralo pacientemente hoy, e invítalo cada hora con las palabras con las que diste comienzo al día, el cual se debe concluir con esa misma invitación a tu Ser.   2   La Voz de Dios te contestará, pues habla por ti y por tu Padre.   3   Substituirá todos tus frenéticos pensamientos por la Paz de Dios, los autoengaños por la verdad de Dios y tus ilusiones acerca de ti mismo por el Hijo de Dios.

LECCIÓN 153 En mi indefensión radica mi seguridad.  1. Tú que te sientes amenazado por este mundo cambiante, por sus cambios de fortuna y amargas ironías, por sus fugaces relaciones y por todos los “regalos” que te presta únicamente para más tarde quitártelos, pon mucha atención a lo que aquí decimos.   2   El mundo no ofrece ninguna seguridad.   3   Está arraigado en el ataque, y todos los “regalos” que aparentemente te ofrecen seguridad no son más que engaños.   4   El mundo no hace sino atacar una y otra vez.   5   Es imposible gozar de paz mental allí donde el peligro acecha de ese modo. 2. El mundo no puede sino ponerte a la defensiva,   2   pues la amenaza produce ira, y la ira hace que el ataque parezca razonable, que ha sido realmente provocado y que está justificado por haber sido en defensa propia.  3   Una actitud defensiva, no obstante, supone una doble amenaza,   4   puesto que da testimonio de la debilidad y establece un sistema de defensas que no puede funcionar.   5   Ahora los débiles se debilitan aún más, pues hay traición afuera y una traición todavía mayor dentro.   6   La mente se halla ahora confusa y no sabe adónde dirigirse para escapar de sus propias imaginaciones. 3. Es como si un anillo la estuviera sujetando firmemente, dentro del cual otro anillo la atenaza y dentro de ése otro más, hasta que finalmente pierde toda esperanza de poder escapar o de obtener su liberación.   2   Los ciclos de ataque y defensa, y de defensa y ataque, se convierten en los círculos que forman las horas y los días, los cuales atan a la mente con gruesos anillos de acero reforzado, que se aflojan por un momento, mas sólo para iniciar todo el proceso de nuevo.   3   No parece haber respiro ni final para este aprisionamiento que atenaza a la mente cada vez más. 4. El precio de las defensas es el más alto de los que exige el ego.   2   La locura que reina en ellas es tan nefasta que la esperanza de recobrar la cordura parece ser sólo un sueño vano, más allá de lo que es posible.   3   La sensación de amenaza que el mundo fomenta es mucho más profunda y sobrepasa en tal medida cualquier intensidad o frenesí que puedas concebir, que no tienes idea de toda la devastación que ello te ha ocasionado. 5. Eres su esclavo.   2   No sabes lo que haces del miedo que le tienes.   3   Tú que sientes su mano de hierro comprimiéndote el corazón, no entiendes lo mucho que has tenido que sacrificar.   4   No te das cuenta de cómo has saboteado la santa Paz de Dios con tu actitud defensiva.   5   Pues ves al Hijo de Dios como víctima del ataque de las fantasías y de los sueños e ilusiones que él mismo forjó, indefenso ante su presencia y necesitado de defensas en forma de más fantasías y de sueños en los que las ilusiones de que está a salvo lo consuelen. 6. La indefensión es fortaleza.   2   Da testimonio de que has reconocido al Cristo en ti.   3   Tal vez recuerdes que el texto afirma que siempre eliges entre la fortaleza de Cristo y tu debilidad, que ves como algo aparte de Él.   4   La indefensión no puede ser atacada porque reconoce una fuerza tan inmensa, que ante ella el ataque es absurdo o un juego tonto que un niño cansado jugaría cuando tiene tanto sueño que ya ni se acuerda de lo que quiere. 7. Estar a la defensiva implica debilidad.   2   Proclama que has negado al Cristo y que ahora temes la ira de Su Padre.  3   ¿Qué puede salvarte ahora de tus alucinaciones de un dios iracundo, cuya aterradora imagen crees ver tras todos los males del mundo?   4   ¿Qué otra cosa sino ilusiones podrían defenderte ahora, cuando no son sino ilusiones lo que combates? 8. Hoy no vamos a jugar tales juegos infantiles.   2   Pues nuestro verdadero propósito es salvar al mundo, y no estamos dispuestos a intercambiar el gozo infinito que nos brinda llevar a cabo nuestra función por insensateces.   3   No vamos a dejar que la felicidad se nos escape debido a que un fragmento de un sueño absurdo haya cruzado nuestras mentes y hayamos confundido las figuras que en él aparecen con el Hijo de Dios y, al fugaz instante que dicho sueño duró, con la eternidad. 9. Hoy miraremos más allá de los sueños, reconociendo que no necesitamos defensas porque fuimos creados inexpugnables, sin ningún pensamiento, deseo o sueño en el que el ataque pudiera tener sentido alguno.  2   Ahora nos es imposible temer, pues hemos dejado atrás todo pensamiento temeroso.   3   Y en la indefensión nos erguimos protegidos, con la tranquila certeza de que ahora estamos a salvo, seguros de la salvación; seguros de que llevaremos a cabo el propósito que hemos elegido, a medida que nuestro ministerio extiende su santa bendición por todo el mundo.

10. Permanece muy quedo por un instante y piensa en silencio cuán santo es tu propósito, cuán seguro descansas y cuán invulnerable eres en su luz.   2   Los ministros de Dios han elegido dejar que la verdad more con ellos.  3   ¿Quién es más santo que ellos?   4   ¿Quién podría estar más seguro de que su felicidad está plenamente garantizada?   5   ¿Y quién podría estar más fuertemente protegido?   6   ¿Qué defensa podrían necesitar los que se cuentan entre los elegidos de Dios, al ser ésa Su elección así como la de ellos? 11. La función de los ministros de Dios es ayudar a sus hermanos a tomar la misma decisión que ellos tomaron.  2   Dios los eligió a todos, pero muy pocos se han dado cuenta de que Su Voluntad es también la suya.   3   Y mientras no enseñes lo que has aprendido, la salvación seguirá esperando y las tinieblas mantendrán al mundo en un sombrío aprisionamiento.   4   Tampoco reconocerás que la luz ha venido a ti y que ya te has escapado.  5   Pues no verás la luz hasta que se la ofrezcas a todos tus hermanos.   6   Y al ellos tomarla de tus manos, reconocerás que es tu propia luz. 12. Podría decirse que la salvación es como un juego que juegan niños felices.   2   Fue diseñada por Uno que ama a Sus Hijos y que desea substituir sus temibles juguetes por juegos felices que les enseñen que el juego del miedo ya se acabó.   3   Su juego enseña lo que es la felicidad porque es un juego en el que nadie pierde.   4   Todo aquel que participa no puede sino ganar, y con su victoria queda asegurada la victoria de todos los demás.   5   Los niños abandonan gustosamente el juego del miedo cuando reconocen los beneficios que brinda la salvación. 13. Tú que has jugado a haber perdido toda esperanza, a haber sido abandonado por tu Padre y a haberte quedado solo y aterrorizado en un mundo temible, enloquecido por el pecado y la culpa, sé feliz ahora.   2   Ese juego terminó.   3   Ahora ha llegado un período de tranquilidad en el que guardamos los juegos de la culpa y ponemos bajo llave nuestros extraños e infantiles pensamientos de pecado para siempre, apartándolos así de las puras y santas mentes de las criaturas del Cielo y del Hijo de Dios. 14. Nos detenemos sólo por un instante más para jugar nuestro último juego feliz sobre esta tierra.   2   Y luego pasamos a ocupar el lugar que nos corresponde allí donde mora la verdad y donde los juegos no tienen sentido.  3   Y así termina la historia.   4   Deja que este día acerque más el último capítulo al mundo para que todos comprendan que el cuento que leen de un destino aterrador, de esperanzas truncadas y de irrisorias defensas contra una venganza de la que no hay escapatoria, no es sino su propia fantasía delirante.   5   Los ministros de Dios han venido a despertarlos de los sueños tenebrosos que esa historia ha evocado en la confusa y desconcertada memoria que ellos tienen de ese cuento distorsionado.   6   El Hijo de Dios puede por fin sonreír al darse cuenta de que no es verdad. 15. Hoy practicamos siguiendo un formato que vamos a utilizar por algún tiempo.   2   Comenzaremos cada día concentrando nuestra atención en el pensamiento diario el mayor tiempo posible.   3   Cinco minutos es lo mínimo que dedicaremos a prepararnos para un día en el que la salvación es nuestro único objetivo.   4   Diez sería mejor; quince, todavía mejor.   5   Y a medida que las distracciones que nos desvían de nuestro propósito vayan disminuyendo, nos daremos cuenta de que incluso media hora es muy poco tiempo para pasar con Dios.   6   Y por la noche, llenos de gratitud y alegría, no estaremos dispuestos a concederle menos que eso. 16. A medida que recordemos ser fieles a la Voluntad que compartimos con Dios, nuestra creciente paz aumentará con el transcurrir de cada hora.   2   Habrá ocasiones en las que tal vez un minuto o incluso menos será lo máximo que podamos dedicarle cuando el reloj marque las horas.   3   A veces se nos olvidará por completo.   4   Y en otras ocasiones asuntos mundanos acapararán nuestra atención y nos resultará imposible distanciarnos de ellos por un momento para centrar nuestros pensamientos en Dios. 17. Sin embargo, en cuanto podamos, seremos fieles a nuestro cometido como ministros de Dios, recordando cada hora nuestra misión y Su Amor.   2   Y nos sentaremos en silencio a esperarlo y a escuchar Su Voz que nos dirá lo que Él desea que hagamos durante la hora siguiente, mientras le damos gracias por todos los regalos que nos dio en la que acaba de transcurrir. 18. Con el tiempo y la práctica, nunca más dejarás de pensar en Él o de oír Su amorosa Voz guiando tus pasos por serenos rumbos por los que caminarás en un estado de absoluta indefensión,   2   pues sabrás que el Cielo va contigo.   3   No dejarás que tu mente se aparte de Él un solo instante, aun cuando tu tiempo transcurra ofreciéndole la salvación al mundo.   4   ¿Dudas acaso de que Él no vaya a hacer que esto sea posible para ti que has decidido ejecutar Su plan tanto para la salvación del mundo como para la tuya? 19. Nuestro tema de hoy es nuestra indefensión.   2   Nos revestimos de ella mientras nos preparamos para acometer el día.   3   Nos alzamos fuertes en Cristo, y dejamos que nuestra debilidad desaparezca al acordarnos de que Su

fortaleza mora en nosotros.   4   A lo largo del día nos recordaremos a nosotros mismos que Él permanece a nuestro lado y que nuestra debilidad nunca carece del apoyo de Su fortaleza.   5   Y la invocaremos cada vez que sintamos que la amenaza de nuestras defensas socava nuestra certeza de propósito.   6   Nos detendremos por un momento al oírle decir: “Aquí estoy”. 20. Tu práctica empezará a adquirir ahora el fervor del amor para ayudarte a evitar que tu mente se desvíe de su propósito.   2   No tengas miedo ni timidez.   3   No hay duda de que alcanzarás tu objetivo final.   4   Los ministros de Dios jamás pueden fracasar, pues el amor, la fortaleza y la paz que irradia desde ellos a todos sus hermanos proceden de Él.   5   Ésos son los dones que Él te ha dado.   6   Estar libre de todo deseo de defenderte es todo lo que necesitas darle a cambio.   7   Dejas a un lado únicamente lo que nunca fue real a fin de contemplar a Cristo y ver Su impecabilidad.

LECCIÓN 154 Me cuento entre los ministros de Dios.  1. No seamos hoy ni arrogantes ni falsamente humildes.   2   Ya hemos superado tales necedades.   3   No podemos juzgarnos a nosotros mismos ni hace falta que lo hagamos.   4   Eso no haría más que aplazar la decisión que tenemos que tomar y demorar nuestro compromiso con nuestra función.   5   No es a nosotros a quien corresponde juzgar nuestra valía, ni tampoco podríamos saber cuál es el mejor papel para nosotros o qué es lo que podemos hacer dentro de un plan más amplio que no podemos captar en su totalidad.   6   Nuestro papel se nos asigna en el Cielo, no en el infierno.   7   Y lo que pensamos que es debilidad puede ser fortaleza, y lo que creemos que es nuestra fortaleza a menudo es arrogancia. 2. Sea cual sea el papel que se te asignó, fue seleccionado por la Voz que habla por Dios, Cuya función es asimismo hablar por ti.   2   Dado que el Espíritu Santo ve tus puntos fuertes exactamente como son y es consciente de dónde se puede hacer el mejor uso de ellos, con qué propósito y a quién pueden ayudar y cuándo, elije y acepta tu papel por ti.   3   No actúa sin tu consentimiento.   4   Pero no se deja engañar con respecto a lo que eres y únicamente escucha Su Voz en ti. 3. Mediante esta capacidad Suya de oír una sola Voz, la Cual es la Suya Propia, es como por fin cobras conciencia de que en ti hay sólo una Voz.   2   Y esa única Voz te asigna tu función, te la comunica y te proporciona las fuerzas necesarias para que puedas comprenderla, llevar a cabo lo que requiere, así como triunfar en todo lo que hagas que esté relacionado con ella.   3   Dios se une a Su Hijo en esto, y Su Hijo se convierte de este modo en el mensajero de la unidad junto con Él. 4. Esta unión de Padre e Hijo, por medio de la Voz que habla por Dios, es lo que hace que la salvación sea algo aparte del mundo.   2   Ésta es la Voz que habla de leyes que el mundo no obedece y la que promete salvarnos de todo pecado y abolir la culpa de la mente que Dios creó libre de pecado.   3   Ahora esta mente vuelve a cobrar conciencia de Aquel que la creó y de su eterna unión consigo misma.   4   Y así, su Ser constituye la única realidad en la que su voluntad y la de Dios están unidas. 5. El mensajero no escribe el mensaje que transmite.   2   Tampoco cuestiona el derecho del que lo escribe ni pregunta por qué razón ha escogido aquellos que han de recibir el mensaje del que él es portador.   3   Basta con que lo acepte, lo lleve a quienes va destinado y cumpla con su cometido de entregarlo.   4   Si trata de determinar cuáles deben ser los mensajes, o cuál es su propósito o adónde se deben llevar, no estará desempeñando debidamente su papel de portador de la Palabra. 6. Hay una diferencia fundamental en el papel que desempeñan los mensajeros del Cielo que los distingue de los mensajeros del mundo.   2   Los   mensajes que transmiten van dirigidos en primer lugar a ellos mismos.   3   Y es únicamente en la medida en que los pueden aceptar para sí que se vuelven capaces de llevarlos más lejos y de transmitirlos allí donde se dispuso que fueran recibidos.   4   Al igual que los mensajeros del mundo, ellos no escribieron los mensajes de los que son portadores, pero se convierten, en rigor, en los primeros que los reciben a fin de prepararse para darlos. 7. Un mensajero terrenal cumple su misión transmitiendo todos los mensajes de que es portador.   2   Los mensajeros de Dios desempeñan su papel aceptando Sus mensajes como si fuesen para ellos mismos; y demuestran que han entendido los mensajes cuando se los transmiten a otros.   3   No aceptan ningún papel que no les haya sido asignado por Su autoridad.   4   Y de esta forma, se benefician con cada mensaje que transmiten. 8. ¿Queréis recibir los mensajes de Dios?   2   Pues así es como os convertís en Sus mensajeros.   3   Sois nombrados ahora.   4   No obstante, os demoráis en transmitir los mensajes que habéis recibido   5   y de esta forma no os dais cuenta de que son para vosotros, por lo tanto, no los reconocéis.   6   Nadie puede recibir y comprender que ha recibido, hasta que no da.   7   Pues sólo al dar puede aceptar que ha recibido. 9. Vosotros que sois ahora los mensajeros de Dios, recibid Sus mensajes,   2   pues es parte de la función que se os asignó.   3   Dios no ha dejado de ofreceros lo que necesitáis ni tampoco ha dejado de aceptarse.   4   No obstante, hay otra parte de la tarea que se os ha encomendado que todavía tiene que llevarse a cabo.   5   Aquel que recibió los mensajes de Dios por vosotros quisiera que vosotros también los recibierais.   6   Pues de esta manera os

identificáis con Él y reivindicáis lo que es vuestro. 10. Esta unión   es lo que nos proponemos reconocer hoy.   2   No trataremos de mantener nuestras mentes separadas de Aquel que habla por nosotros, pues es nuestra propia voz la que oímos cuando Le prestamos atención.  3   Únicamente Él puede hablarnos a nosotros y hablar por nosotros, al unir en una sola Voz el recibir y el dar de la Palabra de Dios; el dar y el recibir de Su Voluntad. 11. Nuestra práctica de hoy consiste en darle a Él lo que es Su Voluntad tener, de manera que podamos reconocer los dones que nos concede.   2   Él necesita nuestra voz para poder hablar por medio de nosotros.   3   Necesita nuestras manos para que reciban Sus mensajes y se los lleven a quienes Él nos indique.   4   Necesita nuestros pies para que nos conduzcan allí donde Su Voluntad dispone, de forma que aquellos que esperan acongojados puedan por fin liberarse.   5   Y   necesita que nuestra voluntad se una a la Suya para que podamos ser los verdaderos receptores de Sus dones. 12. Aprendamos sólo esta lección el día de hoy: que no reconoceremos lo que hemos recibido hasta que no lo demos.   2   Has oído esto cientos de veces y de cien maneras diferentes y, sin embargo, todavía no lo crees.   3   Mas una cosa es segura: hasta que no lo creas, recibirás miles y miles de milagros pero no sabrás que Dios no se ha quedado con ningún don más allá de los que tú ya posees ni le ha negado a Su Hijo la más mínima bendición.  4   ¿Qué significado puede tener esto para ti mientras no te hayas identificado con el Hijo y con lo que es suyo? 13. Nuestra lección de hoy reza así:  2   Me cuento entre los ministros de Dios, y me siento agradecido de disponer de los medios por los cuales puedo llegar a reconocer que soy libre.  14. El mundo retrocede a medida que iluminamos nuestras mentes y reconocemos la veracidad de estas santas palabras,   2   pues constituyen el mensaje que hoy nos envía nuestro Creador.   3   Ahora demostraremos cómo esas palabras han cambiado lo que pensábamos acerca de nosotros mismos y de lo que era nuestra función.   4   Pues al demostrar que no aceptamos ninguna   voluntad que no compartamos, los numerosos dones que nuestro Creador nos concede aparecerán de inmediato ante nuestra vista y llegarán a nuestras manos, y así reconoceremos lo que hemos recibido.

LECCIÓN 155 Me haré a un lado y dejaré que Él me muestre el camino.  1. Hay una manera de vivir en el mundo que no es del mundo, aunque parezca serlo.   2   No cambias de apariencia, aunque sí sonríes mucho más a menudo.   3   Tu frente se mantiene serena; tus ojos están tranquilos.   4   Y aquellos que caminan por el mundo como tú lo haces reconocen en ti a uno de los suyos.   5   No obstante, los que aún no han percibido el camino también te reconocerán y creerán que eres como ellos, tal como una vez lo fuiste. 2. El mundo es una ilusión.   2   Los que eligen venir a él andan buscando un lugar donde poder ser ilusiones y eludir su propia realidad.   3   Mas cuando se dan cuenta de que su realidad se encuentra   incluso aquí, entonces se hacen a un lado y dejan que ésta les muestre el camino.   4   ¿Qué otra alternativa tienen realmente?   5   Dejar que las ilusiones vayan delante de la verdad es una locura.   6   Mas dejar que las ilusiones se rezaguen detrás de la verdad y que ésta se alce como lo que es, es simplemente muestra de cordura. 3. Ésta es la sencilla decisión que vamos a tomar hoy.   2   La demente ilusión seguirá siendo evidente por un tiempo para ser contemplada por aquellos que decidieron venir y que aún no han experimentado el regocijo de descubrir que se equivocaron al tomar esa decisión.   3   No pueden aprender directamente de la verdad, puesto que niegan haberse equivocado.   4   Y así, tienen necesidad de un Maestro que pueda percibir su demencia, pero que pueda ver también más allá de la ilusión la simple verdad que mora en ellos. 4. Si la verdad exigiese que renunciasen al mundo, les parecería como si se les estuviera   pidiendo que sacrificasen algo que es real.   2   Muchos han elegido renunciar al mundo cuando todavía creían que era real.   3   Y como resultado, se han visto abatidos por una sensación de pérdida y, por consiguiente, no se han liberado.   4   Otros no han elegido otra cosa que el mundo, y su sensación de pérdida ha sido aún mayor, lo cual no han sido capaces de entender. 5. Entre estas dos sendas hay un camino que conduce más allá de cualquier clase de pérdida, pues tanto el sacrificio como la privación se abandonan de inmediato.   2   Éste es el camino que se te pide recorrer ahora.  3   Caminarás por esta senda como otros lo hacen, y aunque no parezcas ser distinto de ellos, ciertamente lo serás.   4   Por lo tanto, podrás ayudarlos al mismo tiempo que te ayudas a ti mismo, y encauzar sus pasos por el camino que Dios ha despejado para ti y para ellos por mediación tuya. 6. La ilusión aún parece estar ceñida a ti, a fin de que puedas relacionarte con ellos.   2   Sin embargo, ha retrocedido.  3   Y no es de ilusiones de lo que te oyen hablar ni son ilusiones lo que les presentas para que sus ojos lo puedan ver y sus mentes entender.   4   La verdad, que va delante de ti, tampoco puede hablarles a través de ilusiones, pues este camino conduce ahora más allá de la ilusión, y mientras sigues adelante los llamas para que te sigan. 7. Todos los caminos conducen finalmente a éste.   2   Pues el sacrificio y la privación son sendas que no llevan a ninguna parte, decisiones que conducen al fracaso, así como metas que jamás se podrán alcanzar.   3   Todo esto retrocede a medida que la verdad se alza en ti para que conduzcas a tus hermanos lejos de los caminos de la muerte y los encamines   por la senda de la felicidad.   4   Su sufrimiento es pura ilusión.   5   Sin embargo, necesitan un guía que los ayude a escapar de él, pues confunden las ilusiones con la verdad. 8. Tal es la llamada de la salvación.   2   Te pide que aceptes la verdad y permitas que vaya delante de ti alumbrando la senda que te rescata de la ilusión.   3   No se trata de un rescate que tenga un precio,   4   pues no cuesta nada y sólo te aporta ganancias.   5   Las ilusiones tan sólo dan la impresión de mantener al santo Hijo de Dios encadenado.   6   Es únicamente de las ilusiones de lo que se le salva.   7   A medida que éstas retroceden, vuelve a encontrarse a sí mismo. 9. Camina seguro ahora, pero con cautela, ya que esta senda es nueva para ti.   2   Puede que descubras que aún te sientes tentado de ir delante de la verdad y de dejar que las ilusiones sean tu guía.   3   Tus santos hermanos te fueron dados para que siguieran tus pasos conforme tú caminas seguro de tu propósito hacia la verdad.   4   Ésta va ahora delante de ti para que ellos puedan ver algo con lo que poder identificarse, algo que entiendan que les señale el camino. 10. Al final de la jornada, no obstante, no habrá brecha ni distancia alguna entre la verdad y tú.   2   E igualmente,

todas las ilusiones que marchaban por el mismo camino que tú recorres se habrán alejado de ti y no quedará nada que mantenga a la verdad separada de la Compleción de Dios, la cual es tan santa como Él Mismo.  3   Hazte a un lado con fe y deja que la verdad te muestre el camino.   4   No sabes adónde vas.   5   Pero Uno que sabe te acompaña.   6   Deja que Él te guíe junto con los demás. 11. Cuando los sueños se hayan acabado, cuando el tiempo haya cerrado sus puertas a todo lo pasajero y los milagros ya no tengan objeto, el Hijo de Dios no emprenderá más jornadas.   2   Ya no tendrá ningún deseo de ser una ilusión en vez de la verdad.   3   Hacia esto es hacia donde nos encaminamos, a medida que seguimos adelante por el camino que la verdad nos señala.   4   Ésta es nuestra jornada final, la cual llevamos a cabo por todos.   5   No perdamos el rumbo.   6   Pues así como la verdad va delante de nosotros, también va delante de los hermanos que nos seguirán. 12. Nos encaminamos hacia Dios.   2   Haz una pausa y reflexiona sobre esto:   3   ¿Qué camino podría ser más santo, más merecedor de tus esfuerzos, de tu amor y de tu absoluta dedicación?   4   ¿Qué camino podría darte más de lo que es todo u ofrecerte menos y aun así satisfacer al santo Hijo de Dios?   5   Nos encaminamos hacia Dios.   6   La verdad que ahora va delante de nosotros es una con Él y nos conduce allí donde Él siempre ha estado.   7   ¿Qué otro camino sino éste podría ser una senda que preferirías elegir? 13. Tus pies ya están firmemente asentados en el camino que conduce al mundo hacia Dios.   2   No busques otros caminos que puedan llevarte a otro lugar.   3   Los sueños no son guías dignos de ti que eres el Hijo de Dios.   4   No olvides que Él te ha tomado de la mano y te ha dado tus hermanos con la certeza de que eres merecedor de la confianza que Él ha depositado en ti.   5   Él no puede ser engañado.   6   Su Confianza ha hecho que tu trayectoria sea certera y tu meta segura.   7   No les fallarás a tus hermanos ni a tu Ser. 14. Y ahora sólo te pide que pienses en Él por un rato cada día para que pueda dialogar contigo y hablarte de Su Amor, recordándote cuán grande es Su Confianza, cuán infinito Su Amor.   2   En tu Nombre y en el Suyo, que son el mismo, gustosamente practicamos con este pensamiento:  3   Me haré a un lado y dejaré que Él me muestre el camino, pues deseo recorrer la senda que conduce hasta Él.

LECCIÓN 156 Camino con Dios en perfecta santidad.  1. La idea de hoy no hace sino expresar la simple verdad que hace que el pensamiento de pecado sea imposible.  2   Esta idea nos asegura que la culpa no tiene causa y, por lo tanto, que no existe.   3   Es la consecuencia lógica de la idea fundamental que tan a menudo se menciona en el texto: las ideas no abandonan su fuente.   4   Si esto es verdad, ¿cómo vas a poder estar separado de Dios?   5   ¿Cómo ibas a poder caminar por el mundo solo y separado de tu Fuente? 2. No somos inconsistentes con los pensamientos que presentamos en nuestro programa de estudios.   2   La verdad tiene que ser verdad de principio a fin, si es que es la verdad.   3   No puede contradecirse a sí misma ni ser dudosa en algunas partes y certera en otras.   4   No puedes caminar por el mundo separado de Dios porque no podrías existir sin Él.   5   Él es lo que tu vida es.   6   Donde tú estás, Él está.   7   Sólo hay una vida, y   8   ésa es la vida que compartes con Él.   9   Nada puede estar separado de Él y vivir. 3. Y ahí donde Dios está tiene que haber Santidad así como Vida.   2   Él no posee ningún atributo que no comparta con todo lo que vive.   3   Todo lo que vive es tan santo como Él, pues lo que comparte Su Vida es parte de la Santidad y no puede ser pecaminoso, de la misma manera en que el sol no puede decidir ser de hielo, el mar estar separado del agua o la hierba crecer con las raíces suspendidas en el aire. 4. Hay una luz en ti que jamás puede extinguirse y cuya presencia es tan santa que el mundo se santifica gracias a ti.   2   Todo lo que vive te brinda regalos y los depositan con gratitud y alegría ante tus pies.   3   El aroma de las flores es su regalo para ti.   4   Las olas se inclinan ante ti, los árboles extienden sus brazos para protegerte del calor y sus hojas tapizan el suelo para que puedas caminar sobre algo mullido, mientras que el silbido del viento disminuye hasta convertirse en un susurro en torno a tu santa cabeza. 5. La luz que refulge en ti es lo que el universo ansía contemplar.   2   Todos los seres vivos se detienen en silencio ante ti, pues reconocen a Aquel que camina a tu lado.   3   La luz que llevas contigo es la suya propia.   4   Y así, ven en ti su propia santidad, y te saludan como salvador y como Dios.   5   Acepta su reverencia, pues le corresponde a la Santidad Misma, la Cual camina a tu lado, transformando con Su dulce luz todas las cosas en Su Semejanza y en Su Pureza. 6. Así es como opera la salvación.   2   Al tú hacerte a un lado, la luz que refulge en ti da un paso adelante y envuelve al mundo.   3   No proclama que el castigo y la muerte vayan a ser el final del pecado.   4   Éste desaparecerá entre jolgorios y risas, pues se reconocerá su extraña absurdidad.   5   Es un pensamiento descabellado, un sueño tonto, ridículo quizá, pero no temible.   a   Mas ¿quién pospondría un solo instante su acercamiento a Dios a cambio de un capricho tan disparatado? 7. No obstante, has desperdiciado muchos, pero muchos años precisamente en este pensamiento descabellado.   2   El pasado ha desaparecido junto con todas sus fantasías.   3   Éstas ya no te aprisionan.   4   El acercamiento a Dios se avecina.   5   Y en el pequeño intervalo de duda que todavía queda, es posible que pierdas de vista a tu Compañero y lo confundas con el sueño ancestral y absurdo que ya se terminó. 8. “¿Quién camina a mi lado?”   2   Debes hacerte esta pregunta mil veces al día hasta que la certeza haya aplacado toda duda y establecido la paz.   3   Deja que hoy cesen las dudas.   4   Dios habla por ti al contestar tu pregunta con estas palabras:  5   Camino con Dios en perfecta santidad.   6   Ilumino el mundo, ilumino mi mente, así como todas las mentes que Dios creó una conmigo.

LECCIÓN 157 En Su Presencia he de estar ahora.  1. Éste es un día de silencio y confianza.   2   Es un periodo especial y prometedor en el calendario de tus días.   3   Es un periodo que el Cielo ha reservado para brillar y verter sobre él una luz perenne en la que se oyen ecos de la eternidad.   4   Este día es santo, pues marca el comienzo de una nueva experiencia; una manera de sentir y concienciar distinta.   5   Han sido muchos los días y las noches que has pasado celebrando la muerte.   6   Hoy vas a aprender a sentir el júbilo de la vida. 2. Éste es otro punto crucial en el programa de estudios.   2   Añadimos ahora una nueva dimensión: una nueva experiencia que arroja luz sobre todo lo que ya hemos aprendido y nos prepara para lo que todavía nos queda por aprender.   3   Nos lleva a las puertas donde finaliza el aprendizaje y donde captamos un atisbo de lo que se encuentra mucho más allá de lo que el aprendizaje puede lograr.   4   Nos deja aquí por un momento y nosotros seguimos adelante, seguros de nuestro rumbo y de nuestro único objetivo. 3. Hoy se te concederá tener un atisbo del Cielo, aunque regresarás nuevamente a las sendas del aprendizaje.   2   No obstante, has llegado lo suficientemente lejos en tu camino para poder alterar el tiempo, superar sus leyes y adentrarte en la eternidad por un rato.   3   Aprenderás a hacer esto cada vez más, a medida que cada lección, fielmente practicada, te lleve con mayor rapidez a ese santo lugar y te deje, por un momento, con tu Ser. 4. Él dirigirá tu práctica hoy, pues lo que estás pidiendo ahora es lo que Su Voluntad dispone.   2   Y al haber unido tu voluntad a la Suya en este día, es imposible que no se te conceda lo que estás pidiendo.   3   No necesitas más que la idea de hoy para iluminar tu mente y dejar que descanse en tranquila expectación y en sereno gozo, desde los que dejas atrás rápidamente al mundo. 5. A partir de hoy, tu ministerio adquirirá un genuino fervor y una luminosidad que se transmitirá desde las yemas de tus dedos hasta aquellos a quienes toques, y que bendecirá a todos los que contemples.   2   Una visión llegará a todos aquellos con quienes te encuentres, a todos aquellos en quienes pienses y a todos aquellos que piensen en ti.   3   Pues la experiencia que has de tener hoy transformará tu mente de tal manera que se convertirá en la piedra de toque de los santos Pensamientos de Dios. 6. Hoy tu cuerpo será santificado, al ser su único propósito ahora iluminar el mundo con la visión de lo que has de experimentar en este día.   2   Una experiencia como ésta no se puede transmitir directamente.   3   No obstante, deja en nuestros ojos una visión que podemos ofrecerles a todos para que puedan tener lo antes posible la misma experiencia en la que el mundo se olvida calladamente y el Cielo se recuerda por un tiempo. 7. A medida que esta experiencia se intensifica y todos tus objetivos excepto éste dejan de ser importantes, el mundo al que retornas se acerca un poco más al final del tiempo, se asemeja algo más al Cielo en todo y su liberación estará cada vez más cerca.   2   Y tú que le brindas luz llegarás a verla con más certeza; la visión con mayor nitidez.   3   Mas llegará un momento en que no retornarás con la misma forma en la que ahora apareces, pues ya no la necesitarás.   4   Pero por ahora tiene un propósito y lo cumplirá adecuadamente. 8. Hoy nos embarcamos en un viaje con el que jamás has soñado.   2   Pero el Santísimo, el Dador de los sueños felices de vida, el Traductor de la percepción a la verdad, el santo Guía al Cielo que se te ha dado, ha soñado por ti esta jornada que emprendes y das comienzo hoy, con la experiencia que este día te ofrece para que sea tuya. 9. En la Presencia de Cristo hemos de estar ahora, serenamente inconscientes de todo excepto de Su radiante faz y de Su Amor perfecto.   2   La visión de Su faz permanecerá contigo, pero llegará un instante que transcenderá toda visión, incluida ésta, la más sagrada.   3   Esto es algo que jamás podrás enseñar porque no lo adquiriste mediante el aprendizaje.   4   No obstante, la visión habla del recuerdo de lo que supiste en ese instante y de lo que, sin duda, habrás de saber de nuevo.

LECCIÓN 158 Hoy aprendo a dar tal como recibo.  1. ¿Qué se te ha dado?   2   Se te ha dado el conocimiento de que eres una mente, de que te encuentras en una Mente y de que no eres sino mente, por siempre libre de pecado y totalmente exento de miedo al haber sido creado del Amor.   3   No has abandonado tu Fuente, por lo tanto, sigues siendo tal como fuiste creado.   4   Esto se te dio en forma de un conocimiento que no puedes perder.   5   Ese conocimiento se le dio asimismo a todos los seres vivos, pues sólo mediante él viven. 2. Has recibido todo esto.   2   No hay nadie en este mundo que no lo haya recibido.   3   No es éste el conocimiento que tú transmites, pues es el conocimiento que la Creación otorgó.   4   No es algo que se pueda aprender.   5   ¿Qué es, entonces, lo que vas a aprender a dar hoy?   6   Nuestra lección de ayer evocó un tema que se expone al principio del texto.   7   La experiencia, a diferencia de la visión, no puede compartirse de manera directa.   8   La revelación de que el Padre y el Hijo son uno alboreará en toda mente a su debido tiempo.   9   Sin embargo, ese momento lo determina la mente misma, pues es algo que no se puede enseñar. 3. Ese momento ya ha sido fijado.   2   Esto parece ser bastante arbitrario.   3   No obstante, no hay nadie que dé ni un solo paso al azar a lo largo del camino.   4   Ya lo dio, aunque todavía no haya emprendido la jornada.   5   Pues el tiempo tan sólo da la impresión de que se mueve en una sola dirección.   6   No hacemos sino emprender una jornada que ya terminó.   7   No obstante, parece como si tuviera un futuro que todavía nos es desconocido. 4. El tiempo es un truco, un juego de manos, una gigantesca ilusión en la que las figuras parecen ir y venir como por arte de magia.   2   No obstante, tras las apariencias hay un plan que no cambia.   3   El guion ya está escrito.   4   El momento en el que ha de llegar la experiencia que pone fin a todas tus dudas ya se ha fijado.   5   Pues la jornada sólo se puede ver desde el punto donde terminó, desde donde podemos mirar hacia atrás e imaginarnos que la emprendemos otra vez y repasar mentalmente lo que sucedió. 5. Un maestro no puede dar su experiencia, pues no es algo que haya aprendido.   2   Ésta se reveló a sí misma a él en el momento señalado.   3   La visión, no obstante, es su regalo.   4   Esto él lo puede dar directamente, pues el conocimiento de Cristo no se ha perdido, toda vez que Él tiene una visión que puede otorgar a cualquiera que la pida.   5   La Voluntad del Padre y la Suya están unidas en el Conocimiento.   6   No obstante, hay una visión que el Espíritu Santo ve porque la Mente de Cristo la contempla también. 6. Ahí el mundo de las dudas y de las sombras se une a lo intangible.   2   He aquí un lugar tranquilo en el mundo que ha sido santificado por el perdón y el amor.   3   Ahí se reconcilian todas las contradicciones, pues ahí termina la jornada.   4   La experiencia—que no se puede aprender, enseñar o ver—simplemente se encuentra ahí.   5   Esto es algo que está más allá de nuestro objetivo, pues trasciende lo que es necesario lograr.   6   Lo que nos interesa es la visión de Cristo.   7   Y esto lo podemos alcanzar. 7. La visión de Cristo está regida por una sola ley.   2   No ve el cuerpo ni lo confunde con el Hijo que Dios creó.  3   Contempla una luz que se encuentra más allá del cuerpo; una idea que yace más allá de lo que se puede palpar; una pureza que no se ve menoscabada por errores, por lamentables equivocaciones o por aterradores pensamientos de culpabilidad nacidos de los sueños de pecado.   4   No ve separación alguna.   5   Y contempla a todo el mundo, en toda circunstancia, evento o suceso, sin que la luz que ve se atenúe en lo más mínimo. 8. Esto se puede enseñar; y todo aquel que quiera alcanzarlo debe enseñarlo.   2   Lo único que es necesario es el reconocimiento de que el mundo no puede dar nada cuyo valor pueda ni remotamente compararse con esto, ni fijar un objetivo que sencillamente no desaparezca una vez que esto se haya percibido.   3   Y esto es lo que vas a dar hoy: no ver a nadie como un cuerpo   4   y saludar a todo el mundo como el Hijo de Dios que es, reconociendo que es uno contigo en santidad. 9. Así es como sus pecados le son perdonados, pues la visión de Cristo tiene el poder de pasarlos a todos por alto.  2   En Su perdón se desvanecen.   3   Al ser imperceptibles para el Uno, simplemente desaparecen, pues la visión de la santidad que se halla más allá de ellos viene a ocupar su lugar.   4   No importa la forma en que se manifestaban, ni lo enormes que parecían ser ni quién pareció sufrir sus consecuencias.   5   Ya no están ahí.   6   Y

todos los efectos que parecían tener desaparecieron junto con ellos, al haber sido erradicados para ya nunca más volver. 10. Así es como aprendes a dar tal como recibes.   2   Y así es como la visión de Cristo te contempla a ti también.  3   Esta lección no es difícil de aprender si recuerdas que en tu hermano te ves a ti mismo.   4   Si él se encuentra inmerso en el pecado, tú también lo estás; si ves luz en él, es que te has perdonado a ti mismo tus pecados.  5   Cada hermano con quien hoy te encuentres te brinda una nueva oportunidad para dejar que la visión de Cristo brille sobre ti y te ofrezca la Paz de Dios. 11. Es irrelevante cuándo ha de llegar esta revelación, pues no tiene nada que ver con el tiempo.   2   No obstante, el tiempo aún nos tiene reservado un regalo, en el que el verdadero conocimiento se refleja de manera tan precisa que su imagen comparte su invisible santidad y su semejanza resplandece con su amor inmortal.   3   Nuestra práctica de hoy consiste en ver todo con los ojos de Cristo.   4   Y mediante los santos regalos que damos, la visión de Cristo nos contempla a nosotros también.

LECCIÓN 159 Doy los milagros que he recibido.  1. Nadie puede dar lo que no ha recibido.   2   Para dar algo es preciso poseerlo antes.   3   En este punto las leyes del Cielo y las del mundo coinciden.   4   Pero en este punto difieren también.   5   El mundo cree que para poseer una cosa tiene que conservarla.   6   La salvación enseña lo contrario.   7   Dando es como reconoces que has recibido.  8   Es la prueba de que lo que tienes es tuyo. 2. Comprendes que estás sano cuando ofreces curación.   2   Aceptas que el perdón se ha consumado en ti cuando perdonas.   3   En tu hermano te reconoces a ti mismo, y así te das cuenta de que eres pleno.   4   No hay milagro que no puedas dar, pues todos te han sido dados.   5   Recíbelos ahora abriendo el almacén de tu mente donde se encuentran y dándoselos al mundo. 3. La visión de Cristo es un milagro.   2   Viene de mucho más allá de sí misma, pues refleja el Amor Eterno y el renacimiento de un amor que, aunque nunca muere, se ha mantenido velado.   3   La visión de Cristo representa el Cielo, pues lo que ve es un mundo tan semejante al Cielo que lo que Dios creó perfecto puede verse reflejado en él.   4   En el espejo tenebroso que el mundo presenta sólo se pueden ver imágenes distorsionadas y fragmentadas.   5   El mundo real simboliza la pureza del Cielo. 4. La visión de Cristo es el milagro del que emanan todos los demás milagros.   2   Es su fuente, y aunque permanece con cada milagro que das, sigue siendo tuya.   3   Es el vínculo mediante el cual el que da y el que recibe se unen en el proceso de extensión aquí en la tierra, tal como son uno en el Cielo.   4   Cristo no ve pecados en nadie.   5   Y ante Su vista, los que están libres de pecado son todos uno.   6   Su santidad les fue otorgada por Su Padre y por Él Mismo. 5. La visión de Cristo es el puente entre los dos mundos.   2   Y puedes tener absoluta confianza en que Su poder te sacará de este mundo y te llevará a otro que ha sido santificado por el perdón.   3   Las cosas que aquí parecen completamente sólidas, allí son meras sombras, transparentes, apenas visibles, a veces relegadas al olvido e incapaces de poder opacar la luz que brilla más allá de ellas.   4   A la visión se le ha restituido la santidad y ahora los ciegos pueden ver. 6. Éste es el único regalo del Espíritu Santo, el tesoro al que puedes recurrir con absoluta certeza para obtener todas las cosas que puedan contribuir a tu felicidad.   2   Todas ellas se encuentran ya aquí,   3   y se te dan sólo con que las pidas.   4   Aquí las puertas no se cierran nunca, y a nadie se le niega la más mínima petición ni su necesidad más apremiante.   5   No hay enfermedad que no esté ya curada, carencia que no se haya suplido, ni necesidad que no haya sido satisfecha en éste, el áureo tesoro de Cristo. 7. Aquí es donde el mundo recuerda lo que perdió cuando fue construido.   2   Pues aquí se le repara y se le renueva, pero bajo una nueva luz.   3   Lo que estaba destinado a ser la morada del pecado se convierte ahora en el centro de la redención y en el hogar de la misericordia, donde todos los que sufren son curados y se les da la bienvenida.   4   A nadie se le niega la entrada a este nuevo hogar donde su salvación le aguarda.   5   Nadie es un extraño aquí.   6   Nadie le pide nada salvo el regalo de aceptar la bienvenida que se le ofrece. 8. La visión de Cristo es la tierra santa donde las azucenas del perdón echan raíces.   2   Ése es su hogar.   3   Desde ahí se pueden llevar de vuelta al mundo, pero nunca podrán crecer en sus tierras estériles y superficiales.   4   Tienen necesidad de la luz y del calor, así como del amoroso cuidado que la caridad de Cristo les provee.   5   Necesitan el amor con el que Él las contempla.   6   Y se convierten en Sus emisarias, que dan tal como recibieron. 9. Toma lo que quieras de Su depósito para que sus tesoros puedan multiplicarse.   2   Las azucenas no abandonan su hogar cuando se traen al mundo.   3   Sus raíces aún siguen allá.   4   No abandonan su fuente, sino que llevan su beneficencia consigo y convierten al mundo en un jardín como aquel del que vinieron y al que retornarán con una fragancia todavía mayor.   5   Ahora son doblemente benditas.   6   Han transmitido los mensajes de Cristo que traían y éstos les han sido devueltos.   7   Y ellas se los llevan gustosamente de vuelta a Él. 10. Contempla el caudal de milagros desplegados ante ti para que los des.   2   ¿No eres acaso merecedor de esos mismos regalos cuando Dios Mismo dispuso que se te dieran?   3   No juzgues al Hijo de Dios, sino sigue el

camino que Dios ha señalado.   4   Cristo ha soñado el sueño de un mundo perdonado.   5   Ése es Su regalo, por medio del cual puede tener lugar una dulce transición de la muerte a la vida; de la desesperación a la esperanza.  6   Permitámonos por un instante soñar con Él.   7   Su sueño nos despierta a la verdad.   8   Su visión nos proporciona los medios para regresar a nuestra eterna santidad en Dios, la cual nunca perdimos.

LECCIÓN 160 Yo estoy en mi hogar. El miedo es el que es un extraño aquí.  1. El miedo es un extraño en los caminos del amor.   2   Identifícate con el miedo y te vuelves un extraño ante tus propios ojos.   3   Y de este modo, no te conocerás a ti mismo.   4   Lo que tu Ser es sigue siendo algo ajeno para la parte de ti que se cree real, aunque diferente de ti.   5   En tales circunstancias, ¿quién podría estar en su sano juicio?   6   ¿Quién sino un loco podría creer que él es lo que no es y juzgar en contra de sí mismo? 2. Hay un extraño entre nosotros que procede de una idea tan ajena a la verdad que habla un idioma distinto, percibe un mundo que la verdad desconoce y entiende aquello que la verdad considera como carente de sentido.   2   Pero aún más extraño es el hecho de que no reconoce a aquel a quien visita y, sin embargo, sostiene que el hogar de éste es suyo, mientras que el que está en su hogar es el que es el extraño.   3   No obstante, qué fácil sería decir: “Éste es mi hogar.   4   Es donde me corresponde estar y no me iré porque un loco me diga que tengo que hacerlo”. 3. ¿Qué razón hay para no decir esto?   2   ¿Cuál podría ser la razón sino que, al haber invitado a ese extraño a ocupar tu lugar, has permitido convertirte en un extraño ante tus propios ojos?   3   Nadie se dejaría desahuciar tan innecesariamente a no ser que pensase que hay otro hogar más acorde con sus gustos. 4. ¿Quién es el extraño?   2   ¿A quién no le corresponde estar en el hogar que Dios proveyó para Su Hijo, a ti o al miedo?   3   ¿Es acaso el miedo obra Suya, creado a Su Semejanza?   4   ¿Es acaso el miedo lo que el amor completa y mediante lo cual se completa a sí mismo?   5   No hay hogar que pueda darle cobijo al amor y al miedo a la vez,  6   pues no pueden coexistir.   7   Si tú eres real, el miedo tiene que ser una ilusión.   8   Mas si el miedo es real, entonces eres tú el que no existe en absoluto. 5. ¡Cuán fácilmente se puede resolver este dilema!   2   Todo aquel que tiene miedo se ha negado a sí mismo y declarado: “Yo soy el extraño aquí.   3   De modo que le cedo mi hogar a uno que es más como yo que yo mismo y le doy todo cuanto pensé que era mío”.   4   Ahora se encuentra forzosamente exilado, sin saber quién es, inseguro de todo menos de esto: que él no es él mismo y que se le ha negado su hogar. 6. ¿En pos de qué va a ir ahora?   2   ¿Qué podría encontrar?   3   Alguien que se ha vuelto un extraño para sí mismo no puede encontrar un hogar no importa dónde lo busque, pues él mismo ha imposibilitado su regreso.   4   Está perdido a menos que un milagro venga y le muestre que ya no es un extraño.   5   El milagro vendrá.   6   Pues su Ser sigue morando en su hogar.   7   Y su Ser no ha invitado a ningún extraño ni se ha confundido a Sí Mismo con ningún pensamiento ajeno a Él.   8   E invocará a los Suyos a que vengan a Él en reconocimiento de lo que es Suyo. 7. ¿Quién es el extraño?   2   ¿No es acaso aquel a quien tu Ser no invoca?   3   Ahora eres incapaz de reconocer a ese extraño que merodea entre vosotros, al haberle cedido tu legítimo lugar.   4   No obstante, tu Ser está tan seguro de lo que es Suyo como Dios lo está de Su Hijo.   5   Dios no está confundido con respecto a Su Creación.   6   Está seguro de lo que es Suyo.   7   Ningún extraño se puede interponer entre Su Conocimiento y la realidad de Su Hijo.   8   Él no sabe de extraños.   9   Él está seguro de Quién es Su Hijo. 8. La certeza de Dios es suficiente.   2   A aquel a quien Él reconoce como Su Hijo le corresponde estar allí donde Él ubicó a Su Hijo para siempre.   3   Él ha contestado tu pregunta: “¿Quién es el extraño?”   4   Oye Su Voz asegurarte, con serenidad y certeza, que no eres un extraño para tu Padre, ni tu Creador se ha vuelto un extraño para ti.  5   Aquel a quien Dios se ha unido es eternamente uno, pues en Él está en su hogar y no es un extraño para sí mismo. 9. Hoy damos gracias de que Cristo haya venido a buscar en el mundo lo que es Suyo.   2   Su visión no ve extraños, sino que contempla a los Suyos y se une a ellos jubilosamente.   3   Ellos Lo ven como un extraño, pues no se reconocen a sí mismos.   4   No obstante, a medida que Le den la bienvenida, se acordarán.   5   Y Él los conducirá dulcemente de regreso a su hogar, donde les corresponde estar. 10. Cristo no se olvida de nadie.   2   No deja de darte ni uno solo de tus hermanos para que los recuerdes a todos, de manera que tu hogar pueda ser pleno y perfecto, tal como fue establecido.   3   Él no se ha olvidado de ti.   4   Mas tú

no Lo podrás recordar hasta que contemples todo tal como Él lo hace.   5   El que niega a su hermano lo está negando a Él, por lo tanto, se está negando a aceptar el don de la visión mediante el cual puede reconocer a su Ser claramente, recordar su hogar y alcanzar la salvación.

LECCIÓN 161 Dame tu bendición, santo Hijo de Dios.  1. Hoy vamos a practicar de manera diferente y a pronunciarnos en contra de nuestra ira de modo que nuestros temores puedan desaparecer y den cabida al amor.   2   He aquí la salvación, en las simples palabras con las que practicamos la idea de hoy.   3   He aquí la respuesta a toda tentación, que no puede dejar de darle la bienvenida al Cristo allí donde antes imperaban la ira y el miedo.   4   Aquí se completa la Expiación, el mundo se transpone sin riesgo alguno y el Cielo queda restaurado.   5   He aquí la respuesta de la Voz que habla por Dios. 2. La condición natural de la mente es una de abstracción total.   2   Pero ahora parte de ella se ha vuelto antinatural.  3   No ve todo como si fuese uno solo,   4   sino que ve únicamente fragmentos del todo, pues sólo de esa manera puede forjar el mundo parcial que tú ves.   5   El propósito de la vista es mostrarte aquello que deseas ver.   6   Todo lo que oyes no hace sino traer a la mente los sonidos que ésta desea oír. 3. Así fue como surgió lo concreto.   2   Y ahora son las cosas concretas las que tenemos que usar en nuestras prácticas.   3   Se las entregamos al Espíritu Santo, de manera que Él las pueda utilizar para un propósito diferente del que nosotros les conferimos.   4   Para instruirnos, Él sólo se puede valer de lo que nosotros hicimos, pero desde una perspectiva diferente a fin de que podamos ver otro propósito en todo. 4. Un hermano es todos los hermanos.   2   Y en cada mente se encuentran todas las mentes, pues todas las mentes son una.   3   Ésta es la verdad.   4   No obstante, ¿aclaran estos pensamientos el significado de la Creación?   5   ¿Te brindan estas palabras perfecta claridad?   6   ¿Qué parecen ser sino sonidos huecos, bellos tal vez, correctos en el sentimiento que expresan, pero fundamentalmente incomprendidos e incomprensibles?   7   La mente que se enseñó a sí misma a pensar de manera concreta ya no puede captar la abstracción en el sentido del abarcamiento total que ésta representa.   8   Necesitamos poder ver un poco para poder aprender mucho. 5. Nos parece que es el cuerpo el que coarta nuestra libertad, el que nos hace sufrir y el que finalmente acaba con nuestra vida.   2   Sin embargo, los cuerpos no son sino símbolos de una forma concreta de miedo.   3   El miedo desprovisto de símbolos no suscita respuesta alguna, pues los símbolos pueden representar lo que no tiene sentido.   4   El amor, al ser verdad, no tiene necesidad de símbolos.   5   Pero el miedo, al ser falso, se aferra a lo concreto. 6. Los cuerpos atacan; las mentes no.   2   Este pensamiento nos hace pensar sin duda en el texto, en el que se subraya con frecuencia.   3   Ésta es la razón por la que los cuerpos se convierten tan fácilmente en símbolos del miedo.  4   Se te ha instado en innumerables ocasiones a que mires más allá del cuerpo, pues lo que éste ve es el símbolo del “enemigo” del amor que la visión de Cristo no ve.   5   El cuerpo es el blanco del ataque, ya que nadie piensa que lo que odia sea una mente.   6   Sin embargo, ¿qué otra cosa sino la mente le ordena al cuerpo que ataque?  7   ¿Qué otra cosa podría ser la sede del miedo sino lo que piensa en el miedo? 7. El odio es algo concreto.   2   Tiene que tener un blanco.   3   Tiene que percibir un enemigo de tal forma que éste se pueda tocar, ver, oír y finalmente matar.   4   Cuando el odio se posa sobre algo, exige su muerte tan inequívocamente como la Voz que habla por Dios proclama que la muerte no existe.   5   El miedo es insaciable y consume todo cuanto sus ojos contemplan, y al verse a sí mismo en todo, se siente impulsado a volverse contra sí mismo y a destruirse. 8. Quien ve a un hermano como un cuerpo lo está viendo como el símbolo del miedo.   2   Y lo atacará, pues lo que contempla es su propio miedo proyectado fuera de sí mismo, listo para atacar, y pidiendo a gritos volver a unirse a él.   3   No subestimes la intensidad de la furia que puede generar el miedo que ha sido proyectado.  4   Chilla de rabia y da zarpazos al aire deseando frenéticamente echarle mano a su hacedor y devorarlo. 9. Esto es lo que contemplan los ojos del cuerpo en uno que el Cielo tiene en gran estima, los ángeles aman y Dios creó perfecto.   2   Ésta es su realidad.   3   Y en la visión de Cristo su hermosura se ve reflejada de una manera tan santa y tan bella que apenas podrías contener el impulso de arrodillarte a sus pies.   4   Mas en lugar de eso tomarás su mano, pues en la visión que lo ve así eres semejante a él.   5   El ataque que lanzas contra él es lo que es tu enemigo, pues te impide percibir que en sus manos está tu salvación.   6   Pídele únicamente eso y él te la

dará.   7   No le pidas que sea el símbolo de tu miedo.   8   ¿Pedirías acaso que el amor se destruyera a sí mismo?  9   ¿O preferirías que te fuese revelado y que te liberara? 10. Hoy vamos a practicar de una manera que ya hemos intentado antes.   2   Ya estás más preparado, y hoy te acercarás más a la visión de Cristo.   3   Si te propones alcanzarla, hoy lo   lograrás.   4   Y una vez que lo logres, no estarás dispuesto a aceptar los testigos que convocan los ojos del cuerpo.   5   Lo que verás te traerá con su cántico el recuerdo de melodías ancestrales.   6   El Cielo no se ha olvidado de ti.   7   ¿No te gustaría acordarte de él? 11. Escoge un hermano —como símbolo de los demás— y pídele la salvación.   2   Visualízalo primero tan claramente como puedas, de la misma manera en que estás acostumbrado a verlo.   3   Observa su rostro, sus manos, sus pies, su ropa.   4   Obsérvalo sonreír, y ve los gestos que le has visto hacer tan a menudo que ya te resultan familiares.   5   Luego piensa en esto: lo que estás viendo ahora te impide ver a aquel que te puede perdonar todos tus pecados, arrancar con sus sagradas manos los clavos que atraviesan las tuyas y quitar de tu ensangrentada frente la corona de espinas que tú mismo te pusiste.   6   Pídele lo que sigue para que pueda liberarte:  7   Dame tu bendición, santo Hijo de Dios.   8   Quiero contemplarte con los ojos de Cristo y ver en ti mi perfecta impecabilidad.  12. Y Aquel a Quien has invocado te responderá.   2   Pues oirá en ti la Voz que habla por Dios y te responderá con la tuya.   3   Contempla ahora a aquel que tan sólo habías visto como carne y hueso, y reconoce que Cristo ha venido a ti.   4   La idea de hoy es la manera de escaparte del miedo y de la ira.   5   Cerciórate de repetirla inmediatamente en caso de sentir la tentación de atacar a un hermano y de percibir en él el símbolo de tu miedo.   6   Y lo verás cambiar súbitamente de enemigo a salvador; de demonio a Cristo.

LECCIÓN 162 Soy tal como Dios me creó.  1. Sólo con que mantuvieras este pensamiento fijo en la mente, el mundo se salvaría.   2   Lo repetiremos de vez en cuando, según vayamos alcanzando nuevos niveles en nuestro aprendizaje.   3   Y a medida que avances tendrá cada vez más significado para ti.   4   Estas palabras son sagradas, pues son las palabras que Dios dio como respuesta al mundo que tú construiste.   5   Con ellas éste desaparece, y todo lo que se ve en sus brumosas nubes y vanas ilusiones se desvanece cuando se pronuncian estas palabras,   6   pues proceden de Dios. 2. He aquí la Palabra mediante la cual el Hijo se convirtió en la felicidad de Su Padre, en Su Amor y en Su Compleción.   2   He aquí donde se proclama la Creación y donde se La honra tal como es.   3   No hay sueño que estas palabras no disipen; no hay pensamiento de pecado o ilusión en dicho sueño que no se desvanezca ante su poder.   4   Estas palabras son la trompeta del despertar que resuena por todo el mundo.   5   Los muertos despiertan en respuesta a su llamada.   6   Y los que viven y oyen este sonido nunca verán la muerte. 3. Santo es en verdad aquel que hace suyas estas palabras; que se levanta con ellas en su mente, las recuerda a lo largo del día y por la noche se las lleva consigo al irse a dormir.   2   Sus sueños son felices y su descanso está asegurado, su seguridad es indudable y su cuerpo goza de perfecta salud porque duerme y despierta siempre con la verdad ante sí.   3   Salvará al mundo porque le da al mundo lo que él mismo recibe cada vez que practica las palabras de la verdad. 4. Nuestra práctica de hoy es muy simple.   2   Pues las palabras que utilizamos son poderosas y no necesitan pensamientos adicionales para poder producir un cambio en la mente de aquel que las utiliza.   3   Este cambio es tan absoluto, que ahora dicha mente se convierte en la tesorería en la que Dios deposita todos Sus dones y todo Su Amor para que sean distribuidos por todo el mundo, se multipliquen al darse y se conserven intactos porque su compartir es ilimitado.   4   Y así aprendes a pensar con Dios.   5   La visión de Cristo ha restaurado tu vista al haber rescatado tu mente. 5. Hoy te honramos.   2   Tienes derecho a la perfecta santidad que ahora aceptas.   3   Con esta aceptación, la salvación le llega a todo el mundo, pues, ¿quién seguiría abrigando el pecado cuando una santidad como ésta ha bendecido al mundo?   4   ¿Quién podría desesperarse cuando la perfecta dicha es suya y se encuentra al alcance de todos como remedio para el pesar y la miseria, para toda sensación de pérdida y para escapar totalmente del pecado y la culpabilidad? 6. ¿Y quién no sería ahora un hermano para ti, al ser tú su salvador y redentor?   2   ¿Quién no te abriría su corazón amorosamente, ansioso de unirse a uno que es tan santo como él?   3   Eres tal como Dios te creó.   4   Estas palabras disipan la noche y ya no hay más obscuridad.   5   La luz ha venido hoy a bendecir el mundo,   6   pues tú has reconocido al Hijo de Dios y en ese reconocimiento radica el del mundo.

LECCIÓN 163 La muerte no existe. El Hijo de Dios es libre.  1. La muerte es un pensamiento que adopta muchas formas que a menudo no se reconocen.   2   La muerte puede manifestarse en forma de tristeza, miedo, ansiedad o duda; en forma de ira, falta de fe y desconfianza; preocupación por el cuerpo, envidia, así como en todas aquellas formas en las que el deseo de ser como no eres pueda venir a tentarte.   3   Todos esos pensamientos no son sino reflejos de la veneración que se le rinde a la muerte como salvadora y portadora de la liberación. 2. En cuanto que encarnación del miedo, anfitrión del pecado, dios de los culpables y señor de toda ilusión y engaño, el pensamiento de muerte parece ser muy poderoso.   2   Pues parece encerrar a todo ser vivo en sus marchitas manos; a todo deseo y esperanza en su puño funesto, y percibir toda meta únicamente a través de sus ojos invidentes.   3   Los débiles, los indefensos, así como los enfermos se postran ante su imagen, al pensar que sólo ella es real, inescapable y digna de su confianza.   4   Pues la muerte es lo único que inevitablemente llegará. 3. Todas las cosas, excepto la muerte, parecen ser inciertas y perderse demasiado pronto, sin importar lo difícil que haya sido adquirirlas.   a   Ninguna de ellas parece ofrecernos seguridad con respecto a lo que nos ha de brindar, y son propensas a defraudar las esperanzas que una vez nos hicieron abrigar y a dejar tras sí un mal sabor de boca en lugar de aspiraciones y sueños.   2   Pero con la muerte se puede contar,   3   pues vendrá con pasos firmes cuando haya llegado su hora.   4   Nunca cesará de tomar como rehén todo lo que tiene vida. 4. ¿Te postrarías ante ídolos como éste?   2   Aquí la Fortaleza y el Poderío de Dios Mismo se perciben dentro de un ídolo hecho de polvo.   3   Aquí se proclama que lo opuesto a Dios es señor de toda la Creación, más fuerte que la Voluntad de Dios por la vida, más fuerte que la infinitud del amor y la perfecta e inmutable constancia del Cielo.   4   Aquí la Voluntad del Padre y del Hijo es finalmente derrotada y enterrada bajo la lápida que la muerte ha colocado sobre el cuerpo del santo Hijo de Dios. 5. Impío ahora por la derrota, el Hijo de Dios se ha convertido en lo que la muerte quería hacer de él.   2   En su epitafio, escrito por la propia muerte, no se menciona su nombre, pues ha pasado a ser polvo.   3   En él sólo se menciona esto: “Aquí yace un testigo de que Dios ha muerto”.   4   Y esto es lo que la muerte escribe una y otra vez, mientras sus veneradores asienten y, postrándose con sus frentes en el suelo, susurran llenos de miedo que así es. 6. Es imposible venerar a la muerte en cualquiera de las formas que adopta y, al mismo tiempo, seleccionar unas cuantas que no favoreces—y que incluso deseas evitar—mientras aún sigues creyendo en el resto.   2   Pues la muerte es total.   3   O bien todas las cosas mueren o bien todas viven y no pueden morir.   4   En esto no hay términos medios.   5   Pues aquí nos encontramos de nuevo ante algo que es obvio y que debemos aceptar si queremos gozar de cordura: lo que contradice totalmente un pensamiento no puede ser verdad, a menos que se haya demostrado la falsedad de su opuesto. 7. La idea de que Dios ha muerto es algo tan absurdo que incluso a los dementes les resulta difícil creerlo.   2   Pues implica que Dios estuvo vivo una vez y que de alguna manera murió, aparentemente asesinado por aquellos que no querían que sobreviviese.   3   Al ser la voluntad de éstos más fuerte pudo vencer a la Suya y, de esta manera, la vida eterna sucumbió ante la muerte.   4   Y al morir el Padre, murió también el Hijo. 8. Puede que los que veneran la muerte tengan miedo.   2   Sin embargo, ¿pueden ser estos pensamientos realmente temibles?   3   Si se dieran cuenta de que eso es lo que creen, se liberarían de inmediato.   4   Esto es lo que les vas a mostrar hoy.   5   La muerte no existe, y renunciamos a ella en todas sus formas, tanto por la salvación de ellos como por la nuestra.   6   Dios no creó la muerte.   7   Por lo tanto, cualquier forma que adopte tiene que ser una ilusión.   8   Ésta es la postura que hoy vamos a adoptar.   9   Y se nos concede poder mirar allende la muerte y ver la vida que se encuentra más allá.  9. Padre nuestro, bendice hoy nuestros ojos.   2   Somos Tus emisarios y deseamos contemplar el glorioso reflejo de Tu Amor que refulge en todas las cosas.   3   Vivimos y nos movemos únicamente en Ti.   4   No estamos separados de Tu Vida eterna.   5   La muerte no existe, pues la muerte no es Tu Voluntad.   6   Y moramos allí donde Tú nos ubicaste, en la Vida que compartimos Contigo y con todo ser vivo para ser como Tú y parte de Ti para

siempre.   7   Aceptamos Tus Pensamientos como nuestros, y nuestra voluntad es eternamente Una con la Tuya.  8   Amén.

LECCIÓN 164 Ahora somos uno con Aquel que es nuestra Fuente.  1. ¿En qué otro momento sino ahora mismo puede reconocerse la verdad?   2   El presente es el único tiempo que hay.  3   Y así, hoy, en este mismo instante, ahora mismo, podemos contemplar lo que se encuentra ahí eternamente, no ante nuestra vista, sino ante los ojos de Cristo.   4   Él mira más allá del tiempo y ve la eternidad representada allí.   5   Él oye los sonidos que engendra el insensato y ajetreado mundo, aunque vagamente.   6   Pues más allá de ellos oye el canto del Cielo y la Voz que habla por Dios con mayor claridad, más sentido y más cerca. 2. El mundo desaparece fácilmente ante Su mirada;   2   sus sonidos se vuelven más tenues.   3   Una melodía procedente de mucho más allá del mundo se vuelve cada vez más clara: una llamada ancestral a la que Cristo da una respuesta ancestral.   4   Reconocerás tanto una como otra, pues no son sino tu propia respuesta al llamamiento que te hace tu Padre.   5   Cristo responde por ti, haciéndose eco de tu Ser, usando tu voz para dar Su jubiloso consentimiento y aceptando tu liberación por ti. 3. ¡Cuán santas son tus prácticas hoy al darte Cristo Su visión, al oír por ti y al contestar en tu nombre la Llamada que Él oye!   2   ¡Cuán serenos los momentos que pasas con Él más allá del mundo!   3   ¡Cuán fácilmente olvidas todos tus aparentes pecados y dejas de recordar todos tus pesares!   4   En este día se deja a un lado toda aflicción, pues a ti que hoy aceptas los dones que Cristo otorga, te resultan más claros los panoramas y los sonidos que te llegan procedentes de aquello que está más cerca de ti que el mundo. 4. Hay un silencio que el mundo no puede perturbar.   2   Hay una paz ancestral que llevas en tu corazón y que no has perdido.   3   Hay en ti un sentido de santidad que el pensamiento de pecado jamás ha mancillado.   4   Hoy recordarás todo esto.   5   La fidelidad con la que practiques hoy te aportará recompensas tan grandes y tan radicalmente diferentes de todas las cosas que antes perseguías, que sabrás que ahí está tu tesoro y tu descanso. 5. Éste es el día en que todas las vanas imaginaciones se descorren como si de una cortina se tratase para revelar lo que se encuentra tras ellas.   2   Ahora se hace visible lo que realmente está ahí, mientras que todas las sombras que parecían ocultarlo simplemente se disipan en la nada.   3   Ahora se ha recuperado el equilibrio y la balanza del juicio se ha dejado en manos de Aquel que juzga acertadamente.   4   Y mediante Su juicio, un mundo de perfecta inocencia se desplegará ante tus ojos.   5   Ahora lo contemplarás con los ojos de Cristo.   6   Ahora su transformación te resultará evidente. 6. Hermano, éste es un día sagrado para el mundo.   2   La visión que se te ha concedido, procedente de mucho más allá de todas las cosas del mundo, las contempla ahora bajo una nueva luz.   3   Y lo que ves se convierte en la curación y salvación del mundo.   4   Tanto lo valioso como lo insignificante se perciben y se reconocen por lo que son.   5   Y lo que es digno de tu amor recibe tu amor, y ya no queda nada que puedas temer. 7. Hoy no vamos a juzgar.   2   Recibiremos sólo lo que nos llegue de juicios procedentes desde más allá del mundo.  3   Nuestras prácticas de hoy se convierten en un regalo de gratitud por nuestra liberación de la ceguera y de la aflicción.   4   Todo cuanto veamos no hará sino aumentar nuestra dicha porque su santidad refleja la muestra.  5   Nos alzamos perdonados ante los ojos de Cristo, tal como el mundo se alza perdonado ante los nuestros.  6   Bendecimos al mundo al contemplarlo en la luz en la que nuestro Salvador nos contempla a nosotros, y le ofrecemos la libertad que se nos ha dado a través de Su visión redentora, no a través de la nuestra. 8. Descorre la cortina durante tus prácticas renunciando simplemente a todo lo que crees desear.   2   Aparta tus frívolos tesoros y deja un espacio limpio y despejado en tu mente donde Cristo pueda venir a ofrecerte el tesoro de la salvación.   3   Él necesita tu santísima mente para salvar al mundo.   4   ¿Acaso no es este propósito digno de ser el tuyo?   5   ¿No es acaso la visión de Cristo algo digno de procurarse en lugar de todos los objetivos mundanos que no producen ninguna satisfacción? 9. No dejes que este día transcurra sin que los regalos que tiene reservados para ti reciban tu aprobación y aceptación.   2   Si los reconoces, podemos cambiar el mundo.   3   Tal vez no puedas ver el valor que tu aceptación ofrece al mundo.   4   Pero sin duda quieres esto: poder cambiar todo sufrimiento por dicha hoy mismo.   5   Practica con fervor y ése será tu regalo.   6   ¿Acaso iba Dios a engañarte?   7   ¿Podría dejar de cumplir Su promesa?   8   ¿Le

negarías lo poco que te pide cuando Sus Manos le ofrecen a Su Hijo completa salvación?

LECCIÓN 165 Que mi mente no niegue el Pensamiento de Dios.  1. ¿Qué es lo que hace que este mundo parezca real sino tu negación de la verdad que se encuentra más allá de él?  2   ¿Qué otra cosa sino tus pensamientos de aflicción y de muerte ensombrecen la perfecta felicidad y vida eterna que la Voluntad de tu Padre dispone para ti?   3   ¿Y qué otra cosa sino las ilusiones podrían ocultar lo que no puede ser ocultado?   4   ¿Qué podría privarte de lo que te pertenece sino tu propia decisión de no verlo, al negar que está ahí? 2. El Pensamiento de Dios te creó.   2   Y no te ha abandonado, ni has estado nunca separado de él ni siquiera por un instante.   3   Te pertenece.   4   Gracias a él vives.   5   Es tu Fuente de Vida, pues te mantiene unido a él, y todo es uno contigo porque nunca te abandonó.   6   El Pensamiento de Dios te protege, cuida de ti, hace que tu lecho sea mullido y allana tu camino, al iluminar tu mente con gozo y amor.   7   Tanto la eternidad como la vida eterna refulgen en tu mente porque el Pensamiento de Dios no te ha abandonado y todavía se encuentra en ti. 3. ¿Quién negaría su seguridad, su paz, su alegría, su curación y tranquilidad de espíritu, así como su sereno descanso y apacible despertar si reconociera dónde se encuentran?   2   ¿No se prepararía de inmediato para salir a su encuentro, abandonando todo lo demás como algo sin valor en comparación?   3   Y una vez que los hubiera encontrado, ¿no se aseguraría de que permanezcan con él y él con ellos? 4. No niegues el Cielo.   2   Hoy se te concede sólo con que lo pidas.   3   No es necesario tampoco que percibas cuán grande es este regalo ni cuánto habrá de cambiar tu mente antes de que te llegue.   4   Pídelo y se te concederá.  5   La convicción viene con él.   6   Hasta que no le des la bienvenida como algo que te pertenece, seguirás en la incertidumbre.   7   Mas Dios es justo.   8   No tienes que tener certeza para recibir lo que sólo tu aceptación puede otorgar. 5. Pide con fervor.   2   No tienes que estar seguro de que lo que estás pidiendo es lo único que deseas.   3   Mas cuando lo hayas recibido sabrás que estás en posesión del tesoro que siempre buscaste.   4   ¿Por qué otra cosa ibas a querer cambiarlo?   5   ¿Qué podría inducirte ahora a dejarlo desaparecer de tu extática visión?   6   Pues verlo te demuestra que has cambiado tu ceguera por los ojos videntes de Cristo y que tu mente ha decidido abandonar la negación y aceptar el Pensamiento de Dios como tu herencia. 6. Y ahora las dudas son cosa del pasado, el final de la jornada es indudable y se te ha concedido la salvación.  2   Ahora el poder de Cristo está en tu mente para que puedas curar tal como fuiste curado.   3   Pues ahora te cuentas entre los salvadores del mundo.   4   Ése es tu único destino.   5   ¿Acaso iba Dios a consentir que Su Hijo permaneciese eternamente hambriento por haberse negado a sí mismo el sustento que necesita para vivir?   6   La abundancia mora en él y la privación no puede separarlo del Amor vivificante de Dios ni de su hogar. 7. Practica hoy lleno de esperanza.   2   Pues tener esperanzas está ciertamente justificado.   3   Tus dudas no tienen sentido, pues Dios es algo seguro.   4   Y el Pensamiento de Él nunca está ausente.   5   La certeza no puede sino morar en ti que eres Su anfitrión.   6   Este curso elimina toda duda que hayas interpuesto entre Él y tu certeza de Él. 8. Contamos con Dios, no con nosotros mismos, para que nos dé certeza.   2   Y en Su Nombre practicamos tal como Su Palabra nos indica que hagamos.   3   Su Certeza se encuentra tras cada una de nuestras dudas.   4   Su Amor, tras cada uno de nuestros temores.   5   El Pensamiento de Él todavía se encuentra en nuestras mentes más allá de todo sueño, tal como Su Voluntad dispone.

LECCIÓN 166 Se me han confiado los dones de Dios.  1. Se te ha dado todo.   2   La confianza que Dios tiene en ti es infinita.   3   Él conoce a Su Hijo.   4   Da sin hacer excepciones y sin reservarse nada que pudiera contribuir a tu felicidad.   5   Sin embargo, a menos que tu voluntad sea una con la Suya, no podrás recibir Sus dones.   6   Mas ¿qué podría hacerte pensar que hay otra voluntad aparte de la Suya? 2. He aquí la paradoja que sirve de fundamento a la fabricación de este mundo.   2   Este mundo no es la Voluntad de Dios, por consiguiente, no es real.   3   No obstante, aquellos que creen que lo es no pueden sino creer que hay otra voluntad, la cual produce efectos opuestos a los que Él dispone.   4   Esto es claramente imposible, mas la mente de aquel que contempla el mundo y lo juzga como real, sólido, digno de confianza y verdadero cree en dos creadores o, mejor dicho, en uno solo: él mismo.   5   Pero nunca en un solo Dios. 3. Todo aquel que alberga creencias tan extrañas como éstas no puede aceptar los dones de Dios,   2   pues se ve obligado a creer que aceptarlos, por muy evidentes que se vuelvan, por muy grande que sea la urgencia con la que se le insta a reclamarlos como propios, es verse presionado a traicionarse a sí mismo.   3   Por lo tanto, tiene que negar su presencia, contradecir la verdad y sufrir para preservar el mundo que él construyó. 4. He aquí el único hogar que cree conocer;   2   la única seguridad que cree poder encontrar.   3   Sin ese mundo que él mismo construyó se siente como un paria, sin hogar y asustado.   4   No se da cuenta de que en ese mundo es donde en verdad es presa del miedo y donde no tiene un hogar; un paria vagando tan lejos de casa y ausente por tanto tiempo, que no se da cuenta de que se ha olvidado de dónde vino, adónde va e incluso de Quién es en realidad. 5. No obstante, los dones de Dios lo acompañan en su solitario e insensato vagar, aunque él no se dé cuenta.   2   No puede perderlos.   3   Pero no quiere ver lo que se le ha dado.   4   Continúa errante, consciente de la futilidad que le rodea por todas partes, viendo cómo lo poco que tiene no hace sino menguar, conforme sigue adelante sin ir a ninguna parte.   5   Pero aun así, continúa deambulando en la miseria y en la pobreza, solo, aunque Dios está con él, y en posesión de un tesoro tan grande que, ante su magnitud, todo lo que el mundo ofrece no tiene ningún valor. 6. Su aspecto da lástima: cansado, rendido, harapiento, con los pies ensangrentados debido al pedregoso camino que ha venido recorriendo.   2   No hay nadie que no se haya identificado con él, pues todo el que viene aquí ha seguido la misma senda que él recorre y se ha sentido derrotado y desesperanzado tal como él se siente ahora.  3   Mas ¿es su situación realmente trágica si te percatas de que está recorriendo el camino que él mismo eligió y que no tiene más que darse cuenta de Quién camina a su lado y poner al descubierto sus tesoros para ser libre? 7. Éste es el ser que has elegido, el que forjaste para reemplazar a la realidad.   2   Éste es el ser que defiendes ferozmente contra toda muestra de razón, toda evidencia, así como contra todos los testigos que te pueden demostrar que eso no es lo que tú eres.   3   Pero no les haces caso.   4   Sigues el camino que te has trazado, cabizbajo, no vaya a ser que captes un atisbo de la verdad, te libres del autoengaño y quedes en libertad. 8. Te retraes temerosamente no vaya a ser que sientas el toque de Cristo sobre tu hombro y percibas Su amorosa mano apuntando hacia tus dones.   2   ¿Cómo podrías proclamar entonces que eres pobre en el exilio?   3   Él te haría reír de semejante percepción de ti mismo.   4   ¿Dónde está ahora la auto-conmiseración?   5   ¿Y qué pasaría entonces con toda la tragedia que montaste para aquel para el que Dios dispuso que gozara sólo de dicha? 9. Ahora tu miedo ancestral te ha salido al encuentro y por fin la justicia ha dado contigo.   2   Cristo ha puesto Su mano sobre tu hombro y ya no te sientes solo.   3   Piensas incluso que el miserable yo que creíste ser tal vez no sea tu verdadera identidad.   4   Tal vez la Palabra de Dios sea más cierta que la tuya.   5   Tal vez los dones que Él te ha dado son reales.   6   Tal vez tu plan de mantener a Su Hijo sepultado en el olvido y de seguir por el camino que elegiste recorrer separado de tu Ser no Lo ha engañado del todo. 10. La Voluntad de Dios no se opone a nada.   2   Simplemente es.   3   No es a Dios a Quien has aprisionado con tu plan de querer perder tu Ser.   4   Él no sabe nada de un plan tan ajeno a Su Voluntad.   5   Hubo una necesidad que Él no comprendió, y Él simplemente dio una Respuesta.   6   Eso es todo.   7   Y tú, a quien se le ha dado esa Respuesta, no

tienes necesidad de nada más. 11. Ahora vivimos, pues ahora no podemos morir.   2   El deseo de morir recibió respuesta, y la mirada que contemplaba la muerte ha sido reemplazada por una visión que percibe que tú no eres lo que pretendes ser.  3   Uno que marcha a tu lado le ofrece a cada uno de tus temores esta piadosa respuesta: “Eso no es cierto”.  4   Cada vez que el pensamiento de pobreza te oprime, Él te recuerda todos los dones que posees, y cuando te percibes solo y atemorizado, te recuerda que Él siempre está a tu lado. 12. Y te recuerda también algo más que habías olvidado.   2   Pues al tocarte ha hecho que seas igual que Él.   3   Los dones que posees no son sólo para ti.   4   Ahora tienes que aprender a dar lo que Él vino a ofrecerte.   5   Ésta es la lección que está implícita en lo que Él da, pues Él te ha salvado de la soledad que quisiste forjar para ocultarte de Dios.   6   Te ha recordado todos los dones que Dios te concedió.   7   Te habla asimismo de aquello en lo que se ha de convertir tu voluntad cuando los aceptes y reconozcas que te pertenecen. 13. Los dones son tuyos, y se te han confiado para que se los des a todos aquellos que eligen recorrer el solitario camino del que tú te has escapado.   2   Ellos no entienden que lo único que están haciendo es ir en pos de sus deseos.   3   Ahora eres tú quien les tiene que enseñar.   4   Pues has aprendido de Cristo que hay otro camino que pueden recorrer.   5   Les enseñas esto al mostrarles la felicidad que sobreviene a los que han sentido el toque de Cristo y reconocido los dones de Dios.   6   No permitas que tus pesares te tienten a no ser fiel a tu cometido. 14. Tus suspiros no harían ahora sino truncar las esperanzas de aquellos que cuentan contigo para su liberación.  2   Tus lágrimas son las suyas.   3   Si enfermas, no haces sino impedir su curación.   4   Tus temores no hacen sino enseñarles que los suyos están justificados.   5   Tu mano se convierte en la que otorga el toque de Cristo; tu cambio de mentalidad, en la prueba de que quien acepta los dones de Dios jamás puede sufrir por nada.   6   Se te ha encomendado liberar al mundo de su dolor. 15. No lo defraudes.   2   Conviértete en la prueba viviente de lo que el toque de Cristo puede ofrecer a todo el mundo.   3   Dios te ha confiado Sus dones.   4   ¡Que tu felicidad dé testimonio de la gran transformación que experimenta la mente que elige aceptarlos y sentir el toque de Cristo!   5   Ésa es tu misión ahora.   6   Pues Dios les ha encomendado a todos los que reciben Sus dones que a su vez los den.   7   Ha compartido Su Júbilo contigo.  8   Ahora ve y compártelo con el mundo.

LECCIÓN 167 Sólo hay una vida y ésa es la Vida que comparto con Dios.  1. No existen diferentes clases de vida, pues la vida es como la verdad:   2   no admite grados.   3   Es la única condición que todo lo que Dios creó comparte.   4   Y al igual que todos Sus Pensamientos, no tiene opuesto.   5   La muerte no existe porque lo que Dios creó comparte Su Vida.   6   La muerte no existe porque Dios no tiene opuesto.   7   La muerte no existe porque el Padre y el Hijo son Uno. 2. En este mundo parece haber un estado que es lo opuesto a la vida.   2   Tú lo llamas muerte.   3   Sin embargo, hemos aprendido que la idea de la muerte adopta muchas formas.   4   Es la idea subyacente a todos los sentimientos que no son de suprema felicidad.   5   Es la alarma a la que respondes cuando reaccionas de cualquier forma que no sea con perfecta alegría.   6   Todo pesar, toda pérdida y ansiedad, todo sufrimiento y dolor, e incluso el más leve suspiro de cansancio, ligera incomodidad o el menor fruncimiento de ceño dan testimonio de la muerte.   7   Por lo tanto, niegan que vives. 3. Crees que la muerte es algo relativo al cuerpo.   2   Sin embargo, la muerte es sólo una idea y no tiene nada que ver con lo que se considera físico.   3   Los pensamientos se encuentran en la mente.   4   Éstos pueden entonces aplicarse según lo dicte la mente.   5   Y es en su punto de origen donde debe efectuarse el cambio si es que éste ha de tener lugar.   6   Las ideas no abandonan su fuente.   7   El énfasis que este curso ha puesto en esta idea se debe al papel central que ocupa en nuestros intentos de que cambies de parecer con respecto a ti mismo.   8   Es la razón de que puedas curar.   9   Es la causa de la curación.   10   Es la razón de que no puedas morir.   11   Su veracidad te estableció como uno con Dios. 4. La muerte es el pensamiento de que estás separado de tu Creador.   2   Es la creencia de que las condiciones cambian y de que las emociones varían debido a causas que no están bajo tu control, que no son obra tuya y que nunca podrás cambiar.   3   Es la creencia fija de que las ideas pueden abandonar su fuente y adquirir cualidades que ésta no posee, convirtiéndose así en algo diferente de su origen, aparte de éste en lo relativo a su naturaleza, así como en lo relativo al tiempo, a la distancia y a la forma. 5. La muerte no puede proceder de la vida.   2   Las ideas permanecen unidas a su fuente.   3   Pueden extender todo lo que su fuente contiene.   4   En este sentido, pueden ir mucho más allá de sí mismas.   5   Pero no pueden dar origen a lo que nunca les fue dado.   6   Tal como fueron concebidas, así será como ellas a su vez han de concebir.   7   Tal como nacieron, así es como darán a luz.   8   Y de allí de donde provinieron, allí mismo regresarán. 6. La mente puede pensar que duerme, pero eso es todo.   2   No puede cambiar su estado de vigilia.   3   No puede hacer un cuerpo ni tampoco habitar en un cuerpo.   4   Lo que es ajeno a la mente no existe porque no tiene una fuente.  5   La mente crea todas las cosas que existen, pero no puede otorgarles atributos que no posee ni tampoco cambiar su propio estado eterno de plena conciencia.   6   No puede fabricar lo físico.   7   Lo que parece morir no es sino la señal de que la mente está dormida. 7. Lo opuesto a la vida tan sólo puede ser otra forma de vida.   2   Como tal, se puede reconciliar con lo que la creó porque no es realmente un opuesto.   3   Su forma puede cambiar, así como aparentar ser lo que no es.   4   Mas la mente es mente, tanto si está despierta como dormida.   5   No es lo opuesto a nada que haya sido creado ni a lo que parece hacer mientras cree estar dormida. 8. Dios sólo crea mentes despiertas.   2   Él no duerme, y Sus Creaciones no pueden poseer algo que Él no les dio ni dar lugar a condiciones que Él no comparte con ellas.   3   El pensamiento de muerte no es lo opuesto a los pensamientos de vida.   4   Libres para siempre de cualquier clase de oposición, los Pensamientos de Dios son eternamente inmutables y tienen el poder de extenderse inmutablemente para siempre, aunque dentro de sí mismos, pues son omnipresentes. 9. Lo que parece ser lo opuesto a la vida es meramente un sueño.   2   Cuando la mente elige ser lo que no es y asumir un poder que le es ajeno y que no posee, un estado foráneo al que no puede acceder o una condición falsa que no forma parte de su Fuente, simplemente parece que se va a dormir por un rato.   3   Y sueña con el tiempo: un intervalo   en   el   que   lo   que   parece   acontecer   en   realidad   nunca   sucedió,   los   cambios   ocurridos   son

insubstanciales y los acontecimientos no han tenido lugar en ninguna parte.   4   Cuando la mente despierta, sencillamente sigue siendo tal como siempre fue. 10. Seamos hoy criaturas de la verdad y no neguemos nuestro santo patrimonio.   2   Nuestra vida no es como nos la imaginamos.   3   ¿Quién podría cambiar la vida sólo porque cierre los ojos o porque haga de sí mismo lo que no es al estar dormido y ver en sueños algo opuesto a lo que él es?   4   Hoy no pediremos la muerte en ninguna de sus formas.   5   Tampoco dejaremos que imaginados opuestos a la vida moren ni por un instante allí donde Dios Mismo estableció el Pensamiento de Vida eterna. 11. Hoy procuraremos mantener su santo hogar tal como Él lo estableció y como Su Voluntad dispone que sea eternamente.   2   Él es Dueño y Señor de lo que hoy pensamos.   3   Y en Sus Pensamientos, que no tienen opuesto, entenderemos que sólo hay una vida, y que ésa es la Vida que compartimos con Él, con toda la Creación e igualmente con sus pensamientos, que Él creó como una unidad de vida que no puede separarse con la muerte ni abandonar la Fuente de la Vida de donde provino. 12. Compartimos una sola vida porque tenemos una sola Fuente desde la Cual nos llega la perfección, la cual permanece por siempre en las santas mentes que Él creó perfectas.   2   Somos ahora tal como siempre hemos sido y como seremos siempre.   3   La mente que duerme no puede sino despertar, según ve su propia perfección reflejando al Señor de la Vida tan perfectamente que se funde con lo que allí se ve reflejado.   4   Y ahora ya no es un simple reflejo,   5   sino que se convierte en aquello que refleja y en la luz que hace que el reflejo sea posible.  6   La visión deja ahora de ser necesaria.   7   Pues una mente despierta es aquella que conoce su Fuente, su Ser y su Santidad.

LECCIÓN 168 Tu Gracia me es dada. La reclamo ahora.  1. Dios nos habla.   2   ¿No deberíamos nosotros acaso hablarle a Él?   3   Dios no es algo distante.   4   No trata de ocultarse de nosotros.   5   Somos nosotros los que tratamos de ocultarnos de Él, y somos víctimas del engaño.  6   Él siempre está enteramente accesible.   7   Ama a Su Hijo.   8   De nada se puede estar seguro, excepto de esto, pero esto es suficiente.   9   Él amará a Su Hijo eternamente.   10   Aun cuando su mente duerme, Él lo ama.   11   Y cuando su mente despierte, lo seguirá amando con un amor que nunca ha de cambiar. 2. Si supieras el significado de Su Amor, tanto la esperanza como la desesperación serían imposibles.   2   Pues toda esperanza quedaría colmada para siempre y cualquier clase de desesperación sería inconcebible.   3   Su Gracia es Su respuesta para toda desesperación, pues en Ella radica el recuerdo de Su Amor.   4   ¿Cómo no iba Él a proporcionar gustosamente los medios por los cuales puede reconocerse Su Voluntad?   5   Su Gracia es tuya sólo con que La reconozcas.   6   Y Su recuerdo aflorará en la mente que Le pida los medios por los cuales su sueño termina. 3. Hoy le pedimos a Dios el don que con más celo ha conservado dentro de nuestros corazones, esperando ser reconocido.   2   Se trata del don mediante el cual Dios se inclina hasta nosotros y nos eleva, dando así Él Mismo el último paso de la salvación.   3   Todos los pasos, excepto éste, los aprendemos siguiendo las instrucciones de Su Voz.   4   Pero al final es Él Quien viene y tomándonos en Sus Brazos desvanece todas las telarañas de nuestro sueño.   5   Su don de Gracia es algo más que una simple respuesta,   6   pues restaura todas las memorias que la mente que duerme había olvidado, y toda la certeza acerca del significado del amor. 4. Dios ama a Su Hijo.   2   Pídele ahora que te proporcione los medios por los cuales este mundo desaparece, y primero vendrá la visión y, un instante más tarde, el Conocimiento.   3   Pues en el estado de gracia ves una luz envolver al mundo con amor y al miedo borrarse de todos los semblantes conforme los corazones se alzan y reclaman la luz como suya.   4   ¿Qué queda ahora que pueda demorar al Cielo un solo instante más?   5   ¿Qué queda aún por hacer cuando tu perdón descansa sobre todas las cosas? 5. Hoy es un día nuevo y santo, pues recibimos lo que se nos ha dado.   2   Nuestra fe radica en el Dador, no en nuestra aceptación.   3   Reconocemos nuestros errores, pero Aquel que no sabe de errores es Quien ha de responder a ellos, proporcionándonos los medios por los que podemos dejarlos atrás y elevarnos hasta Él con gratitud y amor. 6. Y Él desciende para recibirnos, según nosotros nos acercamos a Él.   2   Pues lo que nos ha preparado, Él lo da y nosotros lo recibimos.   3   Tal es Su Voluntad, pues ama a Su Hijo.   4   A Él elevamos nuestras plegarias hoy, devolviéndole tan sólo la palabra que nos dio por medio de Su Propia Voz, Su Palabra, Su Amor:  5   Tu Gracia me es dada.   6   La reclamo ahora.   7   Padre, vengo a Ti.   8   Y   Tú vendrás a mí que te lo pido,   9   pues soy el Hijo que Tú amas.

LECCIÓN 169 Por la gracia vivo. Por la gracia soy liberado.  1. La gracia es el aspecto del Amor de Dios que más se asemeja al estado que prevalece en la Unidad de la Verdad.  2   Es la aspiración más elevada que se puede tener en este mundo, pues conduce más allá de él.   3   Se encuentra más allá del aprendizaje, aunque es su objetivo, pues la gracia no puede arribar hasta que la mente se haya preparado a sí misma para aceptarla de verdad.   4   La gracia se vuelve inevitable para aquellos que han preparado un altar donde pueda ser dulcemente depositada y gustosamente recibida: un altar santo e inmaculado para este don. 2. La gracia es la aceptación del Amor de Dios en un mundo de aparente odio y miedo.   2   Sólo mediante la gracia pueden éstos desaparecer, pues la gracia da lugar a un estado tan opuesto a todo lo que el mundo ofrece, que aquellos cuyas mentes están iluminadas por el don de la gracia no pueden creer que el mundo del miedo sea real. 3. La gracia no es algo que se aprende.   2   El último paso tiene que ir más allá de todo aprendizaje.   3   La gracia no es la meta que este curso aspira a alcanzar.   4   No obstante, nos preparamos para ella en el sentido de que una mente receptiva puede oír la Llamada a despertar.   5   Dicha mente no se ha cerrado del todo a la Voz de Dios.  6   Se ha dado cuenta de que hay cosas que no sabe y, por lo tanto, está lista para aceptar un estado completamente diferente de la experiencia que le es familiar. 4. Tal vez parezca que estamos contradiciendo nuestra afirmación de que el momento en que la revelación de que el Padre y el Hijo son Uno ya se ha fijado.   2   Pero hemos dicho también que la mente es la que determina cuándo ha de ocurrir ese momento, y que ya lo ha hecho.   3   Te exhortamos, no obstante, a que des testimonio de la Palabra de Dios para que la experiencia de la verdad llegue cuanto antes y para acelerar su advenimiento a toda mente que reconozca los efectos de la verdad en ti. 5. La unicidad es simplemente la idea de que Dios   es.   2   Y en Su Ser, Él abarca todas las cosas.   3   Ninguna mente contiene nada que no sea Él.   4   Decimos “Dios es” y luego guardamos silencio, pues en ese conocimiento las palabras carecen de sentido.   5   No hay labios que las puedan pronunciar, y ninguna parte de la mente es lo suficientemente diferente del resto como para poder sentir que ahora es consciente de algo que no sea ella misma.   6   Se ha unido a su Fuente   7   y, al igual que Ésta, simplemente es. 6. No podemos hablar, escribir, y ni siquiera pensar en esto en absoluto.   2   Pues aflorará en toda mente cuando el reconocimiento de que su voluntad es la de Dios se haya dado y recibido por completo.   3   Esta experiencia hace que la mente retorne al eterno presente, donde el pasado y el futuro son inconcebibles.   4   Yace más allá de la salvación; más allá de todo pensamiento de tiempo, del perdón y de la santa faz de Cristo.   5   El Hijo de Dios simplemente ha desaparecido en su Padre, tal como su Padre ha desaparecido en él.   6   El mundo nunca existió.  7   La eternidad sigue siendo un estado constante. 7. Esto está más allá de la experiencia que estamos tratando de acelerar.   2   No obstante, cuando se enseña y se aprende lo que es el perdón, se obtienen experiencias que dan testimonio de que el momento que la mente misma determinó para abandonar todo excepto esto, está por llegar.   3   No vamos a apresurar este momento como si lo que vas a ofrecer se hubiese ocultado de Aquel que enseña el significado del perdón. 8. Todo aprendizaje ya se encontraba en Su Mente, consumado y completo.   2   Él reconoció todo lo que el tiempo encierra y se lo dio a todas las mentes para que cada una de ellas pudiera determinar -desde una perspectiva en la que el tiempo ha terminado- cuándo ha de ser liberada para la revelación y la eternidad.   3   Hemos repetido en varias ocasiones que no haces sino emprender una jornada que ya concluyó. 9. Pues la unicidad no puede sino encontrarse aquí.   2   Sea cual sea el momento que la mente haya fijado para la revelación, es completamente irrelevante para lo que no puede sino ser un estado constante, eternamente como siempre ha sido y como ha de ser eternamente.   3   Nosotros simplemente asumimos el papel que se nos asignó hace mucho, y que Aquel que escribió el guion de la salvación en el Nombre de Su Creador y en el Nombre del Hijo de Su Creador reconoció como perfectamente realizado. 10. No hay necesidad de clarificar más lo que nadie en el mundo puede comprender.   2   Cuando la revelación de tu

unicidad tenga lugar, lo sabrás y lo comprenderás plenamente.   3   Pero por ahora es mucho lo que aún nos queda por hacer, pues aquellos que se encuentran en el tiempo pueden hablar de cosas que están más allá de él y escuchar palabras que explican que lo que ha de venir ya sucedió.   4   Mas ¿qué significado pueden tener estas palabras para los que todavía se rigen por el reloj, y se levantan, trabajan y se van a dormir de acuerdo con él? 11. Baste, pues, con decir que para desempeñar tu papel tienes trabajo por delante.   2   El final seguirá siendo nebuloso mientras no hayas desempeñado por completo tu papel.   3   Pero eso no importa,   4   pues tu papel sigue siendo el pilar sobre lo que todo lo demás descansa.   5   Conforme asumas el papel que te fue encomendado, la salvación se acercará un poco más a cada corazón inseguro cuyo latir no esté aún en armonía con Dios. 12. El perdón es el eje central de la salvación, pues al hacer que todos sus aspectos tengan una relación significativa entre sí, dirige su curso y su trayectoria y asegura su resultado.   2   Y ahora pedimos que se nos conceda la gracia, el último don que la salvación puede otorgar.   3   La experiencia que la gracia proporciona es temporal, pues la gracia es un preludio del Cielo, pero sólo reemplaza a la idea de tiempo por un breve lapso. 13. Mas ese lapso es suficiente.   2   Pues ahí es donde se depositan los milagros que has de devolver de los instantes santos que recibes, por medio de la gracia que experimentas, a todos los que ven la luz que aún refulge en tu faz.   3   ¿Qué es   la faz de Cristo sino la de aquel que,   habiéndose   adentrado   por   un   momento   en   la intemporalidad, trae de vuelta—para bendecir al mundo—el claro reflejo de la unidad que allí experimentó?  4   ¿Cómo podrías alcanzarla para siempre mientras una parte de ti se encuentre afuera, ignorante y dormida, necesitada de que des testimonio de la verdad? 14. Siéntete agradecido de poder regresar, de la misma manera en que te alegró ir por un instante, y acepta los dones que la gracia te otorgó.   2   Es a ti mismo a quien se los traes de vuelta.   3   Y no muy lejos, se encuentra la revelación.   4   Su llegada está garantizada.   5   Pedimos que se nos conceda la gracia y la experiencia que la acompaña.   6   Damos la bienvenida a la liberación que ofrece a todos.   7   No estamos pidiendo lo que no se puede pedir.   8   No tenemos nuestras miras puestas en aquello que está más allá de lo que la gracia puede conceder.  9   Pues eso lo podemos dar mediante la gracia que se nos ha concedido. 15. Nuestro objetivo de aprendizaje de hoy no excede lo que expresa la plegaria que sigue a continuación.   2   Mas ¿qué puede haber en el mundo que sobrepase lo que en este día le solicitamos a Aquel que nos concede la gracia que pedimos, tal como se le concedió a Él?  3   Por la gracia vivo.   4   Por la gracia soy liberado.   5   Por la gracia doy.   6   Por la gracia he de liberar.

LECCIÓN 170 En Dios no hay crueldad ni en mí tampoco.  1. Nadie ataca sin la intención de herir.   2   En esto no hay excepciones.   3   Cuando piensas que atacas en defensa propia estás afirmando que ser cruel te protege; que la crueldad te mantiene a salvo.   4   Estás afirmando tu creencia de que herir a otro te brinda libertad.   5   Y también, que al atacar intercambias el estado en que te encuentras por otro mejor, más seguro, donde estás más a salvo de peligrosas invasiones y del temor. 2. ¡Qué descabellada es la idea de que atacar es la manera de defenderse del miedo!   2   Pues he aquí donde se engendra el miedo y se le nutre de sangre para que crezca, se hinche y sea cada vez más rabioso.   3   Ésta es la manera de proteger al miedo, no de escaparse de él.   4   Hoy aprendemos una lección que te evitará más demoras e innecesarios sufrimientos de los que te puedes imaginar.   5   Y es ésta:  6   Eres el hacedor de aquello de lo que te defiendes.   a   Y al defenderte contra ello haces que sea real e ineludible.   7   Depón tus armas, y sólo entonces percibirás su falsedad.  3. Parece ser un enemigo externo a quien atacas.   2   Sin embargo, al defenderte forjas un enemigo interno; un pensamiento extraño que está en guerra contigo, te priva de paz y divide tu mente en dos bandos que parecen ser totalmente irreconciliables.   3   Pues ahora el amor tiene un “enemigo”, un opuesto; y el miedo, el extraño, necesita ahora que lo defiendas contra la amenaza de lo que realmente eres. 4. Si examinaras detenidamente los medios por los que tu ilusoria autodefensa procede a lo largo de su imaginaria trayectoria, te percatarías de las premisas sobre las que se basa la idea anterior.   2   En primer lugar, es obvio que las ideas tienen que abandonar su fuente, pues eres tú quien lanza el ataque y quien primero tuvo que concebirlo.   3   No obstante, lanzas el ataque contra algo externo a ti y en tu mente te separas de aquel a quien atacas, completamente convencido de que la división a la que has dado lugar es real. 5. En segundo lugar, los atributos del amor se le confieren a su “enemigo”.   2   Pues el miedo se convierte en tu refugio y en el protector de tu paz, y recurres a él en busca de solaz y de escape de cualquier duda con respecto a tu fortaleza, así como con la esperanza de poder descansar en una quietud libre de sueños.   3   Y según se despoja al amor de lo que le pertenece a él y sólo a él, se le adjudican los atributos del miedo.   4   Pues el amor te pediría que depusieses todas tus defensas por ser éstas meras necedades.   5   Y ciertamente tus armas se desmoronarían y quedarían reducidas a polvo,   6   pues eso es lo que son. 6. Al tener al amor como enemigo, la crueldad se convierte necesariamente en un dios.   2   Y los dioses exigen que sus seguidores obedezcan sus mandatos sin rechistar.   3   A aquellos que cuestionan la sensatez o, cuando menos, la cordura de tales exigencias, se les castiga severa e implacablemente.   4   Pues son sus enemigos los que son irrazonables y dementes, mientras que ellos son siempre justos y misericordiosos. 7. Hoy examinaremos a este dios cruel objetivamente.   2   Y nos daremos cuenta de que aunque sus labios están manchados de sangre y de que de su boca parecen salir llamas, está hecho de piedra.   3   No puede hacer nada.  4   No tenemos que desafiar su poder,   5   pues no tiene ninguno.   6   Y quienes ven en él su seguridad, no tienen ni guardián ni fortaleza a los que recurrir en caso de peligro, ni ningún poderoso guerrero que salga en su defensa. 8. Este momento puede ser terrible.   2   Pero también puede ser el momento en que te emancipas de tu abyecta esclavitud.   3   Pues al estar frente a este ídolo y verlo exactamente como es, puedes tomar una decisión:   4   ¿Vas a restituirle al amor lo que has procurado arrebatarle para ponerlo a los pies de ese inanimado bloque de piedra?  5   ¿O vas a inventar otro ídolo para que lo reemplace?   6   Pues el dios de la crueldad adopta muchas formas.  7   Siempre es posible encontrar otra. 9. Mas no creas que el miedo es la manera de escapar del miedo.   2   Recordemos lo que se ha subrayado en el texto con respecto a los obstáculos que la paz tiene que superar.   3   De éstos, el último, el que más difícil nos resulta creer que no es nada—si bien aparenta ser un bloque sólido, impenetrable, temible e insuperable—es el miedo a Dios Mismo.   4   He aquí la premisa básica que entrona al pensamiento del miedo como si de un dios se tratase.

5   Pues el miedo es venerado por aquellos que le rinden culto y el amor parece ahora estar revestido de crueldad. 10. ¿De dónde ha surgido la creencia totalmente irracional de que hay dioses vengativos?   2   El amor no ha confundido sus atributos con los del miedo.   3   Mas los que le rinden culto al miedo perciben su propia confusión en el “enemigo” del miedo, y la crueldad de éste como parte del amor.   4   ¿Y qué podría ser ahora más temible que el Corazón del Amor Mismo?   5   Sus Labios parecen estar manchados de sangre y de su boca brotar fuego.   6   Pero sobre todo, es terrible e inconcebiblemente cruel, y siega las vidas de todos aquellos que Lo consideran su Dios. 11. No hay duda acerca de la decisión que hoy vas a tomar.   2   Pues hoy posarás tu mirada por última vez sobre ese bloque de piedra que tú mismo esculpiste y dejarás de llamarle dios.   3   Ya habías llegado a este punto antes, pero decidiste que ese dios cruel permaneciera contigo en otra forma.   4   Y por eso el temor a Dios permaneció contigo.   5   Pero esta vez lo dejarás allí.   6   Y al volver, regresarás a un mundo nuevo, aliviado de ese peso; un mundo que no se ve a través de sus ojos invidentes, sino a través de la visión que tu decisión te restauró. 12. Ahora tus ojos le pertenecen a Cristo y es Él quien mira a través de ellos.   2   Ahora tu voz le pertenece a Dios y se hace eco de la Suya.   3   Ahora tu corazón permanecerá en paz para siempre.   4   Lo has elegido a Él en lugar de a los ídolos, y los atributos con los que tu Creador te bendijo te son por fin restituidos.   5   La Llamada de Dios ha sido oída y contestada.   6   Ahora el miedo ha dado paso al amor, al Dios Mismo reemplazar la crueldad.  13. Padre, somos como Tú.   2   En nosotros no hay crueldad, puesto que en Ti no la hay.   3   Tu paz es nuestra.   4   Y bendecimos al mundo con lo que hemos recibido exclusivamente de Ti.   5   Elegimos una vez más, y elegimos asimismo por todos nuestros hermanos, sabiendo que son uno con nosotros.   6   Les brindamos Tu salvación tal como la hemos recibido ahora.   7   Y   damos gracias por ellos que nos completan.   8   En ellos vemos Tu Gloria y en ellos hallamos nuestra paz.   9   Somos santos porque Tu Santidad nos ha liberado.   10   Y por ello Te damos las gracias.   11   Amén.

Quinto Repaso  Introducción  1. Ahora iniciamos otro repaso.   2   Esta vez estamos listos para poner más de nuestra parte y dedicar más tiempo a nuestro empeño.   3   Reconocemos   que   nos   estamos   preparando   para   un   nuevo   nivel   de   entendimiento.  4   Queremos dar este paso resueltamente para poder seguir adelante con mayor certeza, mayor sinceridad y sostener la fe con mayor seguridad.   5   Nuestros pasos han sido inciertos, y las dudas nos han hecho andar con lentitud e inseguridad por el camino que este curso señala.   6   Pero ahora vamos a ir más deprisa, pues nos estamos acercando a una mayor certeza, a un propósito más firme y a una meta más segura.  2. Padre nuestro, afianza nuestros pasos.   2   Aplaca nuestras dudas, aquieta nuestras santas mentes y háblanos.  3   No tenemos nada que decirte,   4   pues sólo deseamos escuchar Tu Palabra y hacerla nuestra.   5   Guía nuestras prácticas tal como un padre guía a su hijo pequeño por un camino que éste desconoce,   6   pero que aun así él sigue, seguro de que está a salvo porque su padre le muestra el camino. 3. De este modo es como llevamos nuestras prácticas hasta Ti.   2   Si tropezamos, Tú nos levantarás.   3   Si se nos olvida el camino, sabemos que siempre nos lo recordarás.   4   Y si nos extraviamos, no te olvidarás de llamarnos de vuelta.   5   Aligera nuestros pasos ahora de modo que podamos caminar con mayor certeza y mayor rapidez hasta llegar a Ti.   6   Y   aceptamos la Palabra que nos ofreces para unificar nuestras prácticas, a medida que repasamos los pensamientos que nos has dado.  4. He aquí—al final de este párrafo—el pensamiento que debe preceder a los pensamientos que vamos a repasar.  2   Cada uno de ellos clarifica algún aspecto de dicho pensamiento o contribuye a hacerlo más significativo, más personal y verdadero, así como más descriptivo del santo Ser que compartimos y que ahora nos preparamos para conocer de nuevo:  3   Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.  4   Sólo este Ser conoce el Amor.   5   Sólo Sus pensamientos son perfectamente congruentes; sólo este Ser conoce a Su Creador, se comprende a Sí Mismo, goza de un Conocimiento y Amor perfectos, y nunca se aparta de Su constante estado de unión con Su Padre y Consigo mismo. 5. Esto es lo que nos espera al final de la jornada.   2   Cada paso que damos nos acerca un poco más.   3   Este repaso acortará el tiempo de manera inconmensurable si tenemos presente que eso es nuestra meta y que a medida que lo ponemos en práctica es a eso a lo que nos acercamos.   4   Levantemos nuestros corazones de las cenizas y dirijámoslos hacia la Vida, recordando que eso es lo que se nos promete y que este curso nos fue enviado para allanar el sendero de la luz y enseñarnos—paso a paso—cómo regresar al eterno Ser que creíamos haber perdido. 6. Yo te acompaño en esta jornada.   2   Pues por un tiempo compartiré contigo tus dudas y tus miedos, de manera que puedas recurrir a mí que conozco el camino por el que se supera toda duda y temor.   3   Caminamos juntos, por consiguiente,   4   es preciso que yo entienda lo que es la incertidumbre y el dolor, aun cuando sé que no tienen ningún significado.   5   Sin embargo, un salvador debe permanecer con aquellos a quienes enseña, viendo lo que ellos ven, pero conservando en su mente el camino que lo condujo a su propia liberación, y que ahora te conducirá a ti a la tuya junto con él.   6   Al Hijo de Dios se le seguirá crucificando hasta que te decidas a caminar por esta senda conmigo. 7. Mi resurrección se repite cada vez que conduzco a salvo a un hermano hasta donde la jornada termina para ya no recordarse más.   2   Me siento renovado cada vez que un hermano aprende que hay un camino que nos libera de la aflicción y del dolor.   3   Y renazco cada vez que la mente de un hermano se vuelve hacia la luz que mora en él y me busca.   4   No me he olvidado de nadie.   5   Ayúdame ahora a conducirte de regreso allí donde la jornada empezó para que puedas tomar otra decisión conmigo. 8. Libérame a medida que practicas una vez más los pensamientos que te traigo de parte de Aquel que ve tu amarga necesidad y que conoce la respuesta que Dios Le dio.   2   Juntos repasaremos estos pensamientos.  3   Juntos les dedicaremos nuestro tiempo y esfuerzos.   4   Y juntos se los enseñaremos a nuestros hermanos.   5   Dios

no permitiría que en el Cielo faltase nada.   6   El Cielo te está esperando, al igual que yo.   7   Sin ti yo estoy incompleto.   8   Conforme me complete regresaremos juntos a nuestro hogar ancestral, el cual se preparó para nosotros desde antes de que el tiempo existiera, y que se ha mantenido a salvo de sus azotes, así como inmaculado y seguro, tal como será cuando al tiempo le llegue su fin. 9. Así pues, deja que este repaso sea el regalo que me haces a mí.   2   Esto es lo único que necesito: que oigas mis palabras y se las ofrezcas al mundo.   3   Eres mi voz, mis ojos, mis pies y mis manos por medio de los cuales le llevo la salvación.   4   El Ser desde el que te llamo no es sino tu propio Ser.   5   A Él nos dirigimos juntos.   6   Toma a tu hermano de la mano, pues no es éste un camino que recorramos solos.   7   En tu hermano, yo camino contigo y tú conmigo.   8   La Voluntad del Padre es que Su Hijo sea uno con Él.   9   ¿Cómo, entonces, no iba a ser todo cuanto vive uno contigo también? 10. Permite que este repaso sea un intervalo en el que compartimos una experiencia que es nueva para ti, aunque es tan antigua como el tiempo e incluso aún más antigua.   2   Santificado sea tu Nombre   3   e inmaculada tu gloria para siempre.   4   Tu completitud es ahora total, tal como Dios lo dispuso.   5   Eres Su Hijo y completas Su Extensión con la tuya.   6   Practicamos una antigua verdad, que sabíamos desde antes de que las ilusiones pareciesen apoderarse del mundo.   7   Y le recordamos al mundo que está libre de toda ilusión cada vez que decimos:  8   Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.  11. Con esto comenzamos nuestro repaso de cada día.   2   Con este pensamiento empezamos y concluimos cada período de práctica.   3   Y con ese pensamiento nos vamos a dormir para luego despertar una vez más con esas mismas   palabras   en nuestros   labios, dando así la bienvenida al nuevo día.   4   No repasaremos   ningún pensamiento sin que esta frase lo acompañe, y utilizaremos los pensamientos para mantenerla firme en la mente y clara en nuestra memoria a lo largo del día.   5   Y así, cuando hayamos terminado este repaso, habremos reconocido que las palabras que decimos son verdad. 12. Las palabras, sin embargo, no son sino recursos auxiliares y, excepto por el uso que hacemos de ellas al principio y al final de cada período de práctica, se usarán sólo para recordarle a la mente su propósito, según lo dicte la necesidad.   2   Ponemos nuestra fe en la experiencia que se deriva de las prácticas, no en los medios que utilizamos.   3   Esperamos la experiencia, y reconocemos que sólo en ella radica la convicción.   4   Usamos las palabras, pero tratamos una y otra vez de ir más allá de ellas hasta llegar a su significado, el cual está mucho más allá de su sonido.   5   Éste se hace cada vez más tenue hasta que finalmente desaparece, a medida que nos acercamos a la Fuente del significado.   6   Y es ahí donde hallamos reposo.

LECCIÓN 171  Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo. 1. (151) Todas las cosas son ecos de la Voz que habla por Dios.  2   Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.  2. (152) Tengo el poder de decidir.  2   Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

LECCIÓN 172  Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo. 1. (153) En mi indefensión radica mi seguridad.  2   Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.  2. (154) Me cuento entre los ministros de Dios.  2   Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

LECCIÓN 173  Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo. 1. (155) Me haré a un lado y dejaré que Él me muestre el camino.  2   Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.  2. (156) Camino con Dios en perfecta santidad.  2   Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

LECCIÓN 174  Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo. 1. (157) En Su Presencia he de estar ahora.  2   Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.  2. (158) Hoy aprendo a dar tal como recibo.  2   Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

LECCIÓN 175  Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo. 1. (159) Doy los milagros que he recibido.  2   Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.  2. (160) Yo estoy en mi hogar.   2   El miedo es el que es un extraño aquí.  3   Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

LECCIÓN 176  Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo. 1. (161) Dame tu bendición, santo Hijo de Dios.  2   Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.  2. (162) Soy tal como Dios me creó.  2   Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

LECCIÓN 177  Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo. 1. (163) La muerte no existe.   2   El Hijo de Dios es libre.  3   Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.  2. (164) Ahora somos uno con Aquel que es nuestra Fuente.  2   Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

LECCIÓN 178  Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo. 1. (165) Que mi mente no niegue el Pensamiento de Dios.  2   Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.  2. (166) Se me han confiado los dones de Dios.  2   Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

LECCIÓN 179  Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo. 1. (167) Sólo hay una vida, y ésa es la vida que comparto con Dios.  2   Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.  2. (168) Tu Gracia me es dada.   2   La reclamo ahora.  3   Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

LECCIÓN 180  Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo. 1. (169) Por la gracia vivo.   2   Por la gracia soy liberado.  3   Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.  2. (170) En Dios no   hay crueldad ni en mí tampoco.  2   Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.

Introducción a las lecciones 181-200  1. Nuestras próximas lecciones tienen como propósito intensificar tu buena voluntad a fin de fortalecer tu débil compromiso y de fundir todos tus variados objetivos en un solo empeño.   2   No se te pide una dedicación a tiempo completo.   3   Pero sí que practiques ahora a fin de llegar a alcanzar la sensación de paz que, aunque sólo sea de manera intermitente, tal compromiso unificado te brinda.   4   Experimentar eso es lo que hará que estés completamente dispuesto a seguir el camino que este curso señala. 2. Nuestras lecciones están ahora orientadas específicamente a ampliar tus horizontes y a tratar de manera directa con determinados obstáculos que mantienen tu visión constreñida y demasiado limitada para dejarte ver el valor de nuestro objetivo.   2   Lo que nos proponemos ahora es eliminar esos obstáculos, aunque sólo sea brevemente.   3   Las palabras en sí no pueden transmitir la sensación de liberación que se experimenta una vez que se han eliminado.   4   Mas la experiencia de libertad y de paz que descenderá sobre ti cuando renuncies a tu férreo control de lo que ves, será más que suficiente para convencerte.   5   Tu motivación se intensificará de tal manera que las palabras dejarán de ser relevantes.   6   Sabrás con certeza lo que quieres y lo que no tiene valor. 3. Y así comenzamos la jornada que nos llevará más allá de las palabras, concentrándonos en primer lugar en lo que todavía impide tu progreso.   2   La experiencia de lo que existe más allá de toda actitud defensiva sigue siendo inalcanzable mientras se siga negando.   3   Quizá esté ahí, pero tú no puedes aceptar su presencia.   4   De modo que lo que nos proponemos ahora es ir más allá de todas las defensas por un rato cada día.   5   No se te pide nada más porque no se necesita nada más.   6   Ello será suficiente para garantizar que todo lo demás llegue.

LECCIÓN 181 Confío en mis hermanos, que son uno conmigo.  1. Confiar en tus hermanos es esencial para establecer y sustentar tu fe en tu capacidad para trascender tus dudas y la falta de absoluta convicción en ti mismo.   2   Cuando atacas a un hermano, estás proclamando que está limitado por lo que tú has percibido en él.   3   No estás viendo más allá de sus errores.   4   Por el contrario, éstos se exageran, convirtiéndose en obstáculos que te impiden tener conciencia del Ser que se encuentra más allá de tus propios errores, así como de sus aparentes pecados y de los tuyos. 2. La percepción tiene un enfoque.   2   Eso es lo que le da consistencia a lo que ves.   3   Cambia de enfoque, y lo que contemples consecuentemente cambiará.   4   Ahora se produce un cambio en tu visión para apoyar la intención que   ha   reemplazado   a   la   que   antes   tenías.   5   Deja   de   concentrarte   en   los   pecados   de   tu   hermano   y experimentarás la paz que resulta de tener fe en la impecabilidad.   6   El único apoyo que esta fe recibe procede de lo que ves en otros más allá de sus pecados.   7   Pues sus errores, si te concentras en ellos, no son sino testigos de tus propios pecados.   8   Y no podrás sino verlos, lo cual te impedirá ver la impecabilidad que se encuentra más allá de ellos. 3. Por consiguiente, en nuestras prácticas de hoy, lo primero que vamos a hacer es dejar que todos esos insignificantes enfoques den paso a la gran necesidad que tenemos de que nuestra impecabilidad se haga evidente.   2   Damos instrucciones a nuestras mentes para que, por unos breves momentos, eso y sólo eso, sea lo que busquen.   3   No nos preocupamos por nuestros objetivos futuros.   4   Y lo que vimos un instante antes no será motivo de preocupación para nosotros dentro de este lapso de tiempo en el que nuestra práctica consiste en cambiar de intención.   5   Buscamos únicamente la inocencia, nada más.   6   Y la buscamos sin interesarnos por nada que no sea el ahora. 4. Uno de los mayores obstáculos que ha impedido tu éxito ha sido tu dedicación a metas pasadas y futuras.   2   El que las metas que propugna este curso sean tan extremadamente diferentes de las que tenías antes ha sido motivo de preocupación para ti.   3   Y también te has sentido consternado por el pensamiento restrictivo y deprimente de que, aunque llegaras a tener éxito, volverías inevitablemente a perder el rumbo. 5. ¿Por qué habría de ser esto motivo de preocupación?   2   Pues el pasado ya pasó y el futuro es tan sólo algo imaginario.   3   Preocupaciones de esta índole no son sino defensas para impedir que cambies ahora el enfoque de tu percepción.   4   Nada más.   5   Dejemos a un lado estas absurdas limitaciones por un momento.   6   No vamos a recurrir a creencias pasadas ni a dejar que lo que vayamos a creer en el futuro nos estorbe ahora.   7   Damos comienzo a nuestra sesión de práctica con un solo objetivo: ver la impecabilidad que mora dentro de nosotros. 6. Reconoceremos que hemos perdido de vista este objetivo si de alguna manera la ira se interpone en nuestro camino.   2   Y si se nos ocurre pensar en los pecados de un hermano, nuestro restringido enfoque nublará nuestra vista y hará que volvamos los ojos hacia nuestros propios errores, los cuales exageraremos y llamaremos “pecados”.   3   De modo que, por un breve intervalo, de surgir tales obstáculos, los transcenderemos sin ocuparnos del pasado o del futuro, dando instrucciones a nuestras mentes para que cambien su enfoque, según decimos:  4   No es esto lo que quiero contemplar.  5   Confío en mis hermanos, que son uno conmigo.  7. Y nos valdremos asimismo de este pensamiento para mantenernos a salvo a lo largo del día.   2   No estamos interesados en metas a largo plazo.   3   Conforme cada uno de los obstáculos nuble la visión de nuestra impecabilidad, lo único que nos interesará será poner fin, por un instante, al dolor que de concentrarnos en el pecado experimentaríamos, y que de no corregirlo, persistiría. 8. No vamos en pos de fantasías.   2   Pues lo que procuramos contemplar está realmente ahí.   3   Y conforme nuestro enfoque se extienda más allá del error, veremos un mundo completamente libre de pecado.   4   Y cuando esto sea lo único que queramos ver y lo único que busquemos en nombre de la verdadera percepción, los ojos de Cristo

se volverán inevitablemente los nuestros.   5   El Amor que Él siente por nosotros se volverá también el nuestro.  6   Esto será lo único que veremos reflejado en el mundo, así como en nosotros mismos. 9. El mundo que una vez proclamó nuestros pecados se convierte ahora en la prueba de que somos incapaces de pecar.   2   Y nuestro amor por todo aquel que contemplemos dará testimonio de que recordamos al santo Ser que no conoce el pecado y que nunca podría concebir nada que no compartiese Su impecabilidad.   3   Éste es el recuerdo que queremos evocar hoy cuando consagramos nuestras mentes a la práctica.   4   No miramos ni hacia adelante ni hacia atrás.   5   Miramos directamente al momento presente.   6   Y depositamos nuestra fe en la experiencia que ahora pedimos.   7   Nuestra impecabilidad no es sino la Voluntad de Dios.   8   En este instante nuestra voluntad dispone lo mismo que la Suya.

LECCIÓN 182 Permaneceré muy quedo por un instante e iré a mi hogar.  1. Este mundo en el que pareces vivir no es tu hogar.   2   Y en algún recodo de tu mente sabes que esto es verdad.  3   El recuerdo de tu hogar sigue rondándote, como si hubiera un lugar que te llamara a regresar, si bien no reconoces la voz ni lo que ésta te recuerda.   4   No obstante, sigues sintiéndote como un extraño aquí, procedente de algún lugar desconocido.   5   No se trata de algo tan concreto que puedas decir con certeza que eres un exiliado aquí.   6   Es más bien un sentimiento persistente, a veces no más que una leve punzada, pero que en otras ocasiones apenas recuerdas; algo que descartas sin ningún miramiento, pero que sin duda ha de volver a rondarte otra vez. 2. No hay nadie que no sepa de lo que estamos hablando.   2   Sin embargo, hay quienes tratan de ahogar su sufrimiento entreteniéndose en juegos para pasar el tiempo y no sentir su tristeza.   3   Otros prefieren negar que están tristes, y no reconocen en absoluto que se están tragando las lágrimas.   4   Hay quienes afirman incluso que esto de lo que estamos hablando son ilusiones y que no se debe considerar sino como un sueño más.   5   Sin embargo, ¿quién podría honestamente afirmar, sin ponerse a la defensiva o engañarse a sí mismo, que no sabe de lo que estamos hablando? 3. Hoy hablamos en nombre de todo aquel que vaga por este mundo, pues en él no está en su hogar.   2   Camina a la deriva enfrascado en una búsqueda interminable, buscando en la obscuridad lo que no puede hallar, y sin saber qué es lo que anda buscando.   3   Construye miles de casas, pero ninguna de ellas satisface a su agitada mente.  4   No se da cuenta de que las construye en vano.   5   El hogar que anda buscando, él no lo puede construir.   6   El Cielo no tiene substituto.   7   Lo único que construyó fue un infierno. 4. Tal vez pienses que lo que quieres encontrar es el hogar de tu infancia.   2   La infancia de tu cuerpo y el lugar que le dio cobijo son ahora recuerdos tan distorsionados que lo que guardas es simplemente una imagen de un pasado que nunca tuvo lugar.   3   Mas en ti hay un Niño que anda buscando la casa de Su Padre, pues sabe que él es un extraño aquí.   4   Su infancia es eterna, llena de una inocencia que ha de perdurar para siempre.   5   Por dondequiera que este Niño camina es tierra santa.   6   Su santidad es lo que ilumina al Cielo y lo que trae a la tierra el puro reflejo de la luz que brilla en lo alto, en el que el Cielo y la tierra se encuentran unidos cual uno solo. 5. Este Niño que mora en ti es el que tu Padre conoce como Su Hijo.   2   Este Niño que mora en ti es el que conoce a Su Padre.   3   Anhela tan profunda e incesantemente volver a Su hogar, que Su voz te suplica que lo dejes descansar por un momento.   4   Tan sólo pide unos instantes de respiro: un intervalo en el que pueda volver a respirar el aire santo que llena la casa de Su Padre.   5   Tú también eres Su hogar.   6   Él retornará.   7   Pero dale un poco de tiempo para que pueda ser Él Mismo dentro de la paz que es Su hogar, y descansar en silencio, en paz y en amor. 6. Este Niño necesita tu protección.   2   Se encuentra muy lejos de Su hogar.   3   Es tan pequeño que parece muy fácil no hacerle caso y no oír Su vocecilla, quedando así Su llamada de auxilio ahogada en los estridentes sonidos y destemplados y discordantes ruidos del mundo.   4   No obstante, Él sabe que en ti aún radica Su protección.   5   No le fallarás.   6   Él volverá a Su hogar y tú lo acompañarás. 7. Este Niño es tu indefensión, tu fortaleza.   2   Él confía en ti.   3   Vino porque sabía que tú no Le fallarías.   4   Te habla incesantemente de Su hogar con suaves susurros.   5   Pues desea llevarte consigo de vuelta a él, a fin de Él Mismo poder permanecer allí y no tener que regresar de nuevo a donde no le corresponde estar y donde vive proscrito en un mundo de pensamientos que le son ajenos.   6   Su paciencia es infinita.   7   Esperará hasta que oigas Su dulce Voz dentro de ti instándote a que Lo dejes ir en paz contigo allí donde Él se encuentra en Su hogar, al igual que tú. 8. Cuando te hayas aquietado por un instante, cuando el mundo se haya alejado de ti y las vanas ideas que abrigas en tu agitada mente dejen de tener valor, oirás Su voz.   2   Su llamada es tan conmovedora que ya no le ofrecerás más resistencia.   3   En ese instante te llevará a Su hogar, donde permanecerás con Él en perfecta quietud, en silencio y en paz, más allá de las palabras, libre de todo temor y de toda duda, sublimemente seguro de que

estás en tu hogar. 9. Descansa a menudo con Él hoy.   2   Pues estuvo dispuesto a convertirse en un niño pequeño para que tú pudieras aprender cuán fuerte es aquel que viene sin defensas, ofreciendo únicamente los mensajes del amor a quienes creen ser sus enemigos.   3   Con el poder del Cielo en Sus manos, los llama amigos y les presta Su fortaleza para que puedan darse cuenta de que Él quiere ser su Amigo.   4   Les pide que Lo protejan, pues Su hogar está muy lejos y no quiere regresar a él solo. 10. Cristo renace como un Niño pequeño cada vez que un peregrino abandona su hogar.   2   Pues éste debe aprender que a quien quiere proteger es sólo a este Niño, que viene sin defensas y a Quien la indefensión ampara.   3   Ve con Él a tu hogar de vez en cuando hoy.   4   Tú eres un extraño aquí, al igual que Él. 11. Dedica algún tiempo hoy a dejar a un lado tu escudo que de nada te ha servido y a deponer la espada y la lanza que blandiste contra un enemigo imaginario.   2   Cristo te ha llamado amigo y hermano.   3   Ha venido incluso a pedirte ayuda para que Lo dejes regresar a Su hogar hoy, íntegro y completamente.   4   Ha venido como lo haría un niño pequeño, que tiene que implorar la protección y el amor de su padre.   5   Él rige el universo y, sin embargo, te pide incesantemente que regreses con Él y que no sigas convirtiendo a las ilusiones en tus dioses. 12. No has perdido tu inocencia.   2   Y eso es lo que anhelas,   3   lo que tu corazón desea.   4   Ésa es la voz que oyes y la llamada que no se puede ignorar.   5   Ese santo Niño todavía sigue a tu lado.   6   Su hogar es el tuyo.   7   Hoy Él te da Su indefensión y tú la aceptas a cambio de todos los juguetes bélicos que has fabricado.   8   Ahora el camino está libre y despejado, y el final de la jornada puede por fin vislumbrarse.   9   Permanece muy quedo por un instante, regresa a tu hogar junto con Él y goza de paz por un rato.

LECCIÓN 183 Invoco el Nombre de Dios y el Mío   Propio.  1. El Nombre de Dios es sagrado, pero no es más sagrado que el tuyo.   2   Invocar Su Nombre es invocar el tuyo.  3   Un padre le da su nombre a su hijo y de este modo identifica a su hijo con él.   4   Sus hermanos comparten su nombre, y así están unidos por un vínculo en el que encuentran su identidad.   5   El Nombre de tu Padre te recuerda Quién eres incluso en un mundo que no lo sabe e incluso cuando tú mismo no lo recuerdas. 2. El Nombre de Dios no puede ser oído sin que suscite una respuesta, ni pronunciado sin que se produzca un eco en la mente exhortándote a recordar.   2   Di Su Nombre y estarás invitando a los ángeles a que rodeen el lugar en el que te encuentras, a cantarte según despliegan sus alas para mantenerte a salvo y a protegerte de cualquier pensamiento mundano que quisiera mancillar tu santidad. 3. Repite el Nombre de Dios y el mundo entero responderá abandonando las ilusiones.   2   Todo sueño que el mundo tenga en gran estima de repente desaparecerá, y allí donde parecía encontrarse hallarás una estrella; un milagro de gracia.   3   Los enfermos se levantarán, curados ya de sus pensamientos enfermizos.   4   Los ciegos podrán ver y los sordos oír.   5   Los afligidos abandonarán su duelo y sus lágrimas de dolor se secarán cuando la risa de felicidad venga a bendecir al mundo. 4. Repite el Nombre de Dios y todo nombre nimio deja de tener significado.   2   Ante el Nombre de Dios, toda tentación se vuelve algo indeseable y sin nombre.   3   Repite Su Nombre y verás cuán fácilmente te olvidas de los nombres de todos los dioses que honrabas.   4   Pues habrán perdido el nombre de dios que les otorgabas.   5   Se volverán anónimos y dejarán de ser importantes para ti, si bien, antes de que dejases que el Nombre de Dios reemplazase a sus nimios nombres, te postrabas reverente ante ellos llamándolos dioses. 5. Repite el Nombre de Dios e invoca a tu Ser, Cuyo Nombre es el de Dios.   2   Repite Su Nombre y todas las cosas insignificantes y sin nombre de la tierra se ven en su correcta perspectiva.   3   Aquellos que invocan el Nombre de Dios no pueden confundir lo que no tiene nombre con el Nombre, el pecado con la Gracia ni los cuerpos con el santo Hijo de Dios.   4   Y si te unes a un hermano mientras te sientas con él en silencio y repites dentro de tu mente serena el Nombre de Dios junto con él, habrás edificado ahí un altar que se eleva hasta Dios Mismo y hasta Su Hijo. 6. Practica hoy sólo esto: repite el Nombre de Dios lentamente, una y otra vez.   2   Relega al olvido cualquier otro nombre que no sea el Suyo.   3   No oigas nada más.   4   Deja que todos tus pensamientos se anclen en esto.   5   No usaremos ninguna otra palabra, excepto al principio, cuando repetimos la idea de hoy una sola vez.   6   Y entonces el Nombre de Dios se convierte en nuestro único pensamiento, nuestra única palabra, lo único que ocupa nuestras mentes, nuestro único deseo, el único sonido que tiene significado y el único Nombre de todo lo que deseamos ver y de todo lo que queremos considerar nuestro. 7. De esta manera extendemos una invitación que no puede ser rechazada.   2   Y Dios vendrá y Él Mismo la aceptará.  3   No pienses que Él oye las vanas oraciones de aquellos que Lo invocan con nombres de ídolos que el mundo tiene en gran estima.   4   De esa manera nunca podrán llegar a Él.   5   Dios no puede oír peticiones que Le pidan que no sea Él Mismo o que Su Hijo reciba otro nombre que no sea el Suyo. 8. Repite el Nombre de Dios y Lo estarás reconociendo como el único Creador de la Realidad.   2   Y estarás reconociendo asimismo que Su Hijo forma parte de Él y que crea en Su Nombre.   3   Siéntate en silencio y deja que Su Nombre se convierta en la idea todo- abarcadora que absorbe tu mente por completo.   4   Acalla todo pensamiento excepto éste.   5   Deja que ésta sea la respuesta a cualquier otro pensamiento y observa cómo el Nombre de Dios reemplaza a los miles de insignificantes nombres que diste a todos tus pensamientos, sin darte cuenta de que sólo hay un Nombre para todo lo que existe y todo lo que por siempre existirá. 9. Hoy puedes alcanzar un estado en el que experimentarás el don de la gracia.   2   Puedes escaparte de todas las ataduras del mundo, y ofrecerle a éste la misma liberación que tú has encontrado.   3   Puedes recordar lo que el mundo olvidó y ofrecerle lo que has recordado.   4   Puedes también aceptar el papel que te corresponde desempeñar en su salvación, así como en la tuya propia.   5   Y ambas se pueden lograr perfectamente. 10. Recurre al Nombre de Dios para tu liberación y se te concederá.   2   No se necesita más oración que ésta, pues

encierra dentro de sí a todas las demás.   3   Las palabras son irrelevantes y las peticiones innecesarias cuando el Hijo de Dios invoca el Nombre de su Padre.   4   Los Pensamientos de su Padre se vuelven los suyos propios.   5   El Hijo de Dios reivindica su derecho a todo lo que su Padre le dio, le sigue dando y le dará eternamente.   6   Lo invoca para dejar que todas las cosas que creyó haber hecho queden sin nombre ahora y, en su lugar, el santo Nombre de Dios se convierta en el juicio que él tiene de la falta de valor de todas ellas. 11. Todo lo insignificante se acalla.   2   Los insignificantes sonidos, ahora son inaudibles.   3   Todas las cosas vanas de la tierra han desaparecido.   4   El universo consiste únicamente en el Hijo de Dios, que invoca a su Padre.   5   Y la Voz de su Padre responde en el santo Nombre de su Padre.   6   La paz eterna se encuentra en esta perenne y serena relación, en la que la comunicación transciende con creces todas las palabras y, sin embargo, supera en profundidad y altura todo aquello que las palabras pudiesen alguna vez comunicar.   7   Queremos experimentar hoy esta paz en el Nombre de nuestro Padre.   8   Y en Su Nombre nos será concedida.

LECCIÓN 184 El Nombre de Dios es mi herencia.  1. Vives a base de símbolos.   2   Has inventado nombres para todas las cosas que ves.   3   Cada una de ellas se ha convertido en una entidad aparte, identificada por su propio nombre.   4   De esta manera, la segregas de la unidad.   5   De esta manera, designas sus atributos especiales y la distingues de otras cosas al hacer hincapié en el espacio que la rodea.   6   Éste es el espacio que interpones entre todas las cosas a las que has dado un nombre diferente; entre todos los acontecimientos desde el punto de vista del tiempo y del lugar en que ocurrieron, así como entre todos los cuerpos que se saludan con un nombre. 2. Este espacio, al que ves como lo que separa unas cosas de otras, es el medio a través del que tiene lugar la percepción del mundo.   2   Ves algo allí donde no hay nada y, a la vez, no ves nada donde hay unidad; ves un espacio entre todas las cosas, así como entre todas las cosas y tú.   3   De esa manera, crees haber “creado” vida en la separación.   4   Y debido a esta división crees ser una unidad que opera con una voluntad independiente. 3. ¿Qué son todos esos nombres mediante los cuales el mundo se convierte en una serie de acontecimientos independientes, de cosas desunidas y de cuerpos que se mantienen aparte y que contienen fragmentos de mente como si de conciencias separadas se tratase?   2   Tú les diste esos nombres, dando lugar a la percepción tal como querías que fuese.   3   A las cosas sin nombre se les dio nombre, y de esta manera se les dio también realidad.  4   Pues a lo que se le da un nombre se le da significado y, de este modo, se considera significativo: una causa que produce efectos reales, con consecuencias inherentes a sí misma. 4. Así es como, a base de una visión parcial, se construye la “realidad”, la cual se contrapone deliberadamente a lo que de hecho es la verdad.   2   Su enemigo es la unidad.   3   Concibe cosas insignificantes y las “ve”.   4   Y la ausencia de espacio, así como la sensación de unidad o la visión que ve de manera distinta, se convierten en las amenazas que debe superar, combatir y negar. 5. Esta otra visión, no obstante, sigue siendo aún la dirección natural para que la mente canalice su percepción.  2   Es difícil enseñarle a la mente miles de nombres extraños, y luego otros miles más.   3   No obstante, crees que eso es lo que significa aprender: su objetivo principal por medio del cual se puede entablar comunicación y compartir conceptos de manera significativa. 6. Ésta es la suma total de la herencia que el mundo dispensa.   2   Y todo aquel que aprende a pensar que eso es así, acepta los signos y los símbolos que afirman que el mundo es real.   3   Eso es lo que propugnan.   4   No dan lugar a que se dude de que a lo que se le ha dado nombre no esté ahí.   5   Se puede ver, tal como es de esperar.   6   Lo que niega que sea verdad es lo que es una ilusión, pues lo que tiene nombre es la “realidad suprema”.  7   Cuestionarlo es demencia, pero aceptar su presencia es prueba de cordura. 7. Tal es la enseñanza del mundo.   2   No obstante, es una fase de aprendizaje por la que todo el que viene aquí tiene que pasar.   3   Mas cuanto antes perciba su base, lo cuestionable de sus premisas y cuán dudosos son sus resultados, cuanto antes pondrá en duda sus efectos.   4   El aprendizaje que se limita a lo que el mundo enseña se queda corto con respecto al significado.   5   Debidamente empleado, puede servir como punto de partida desde donde se puede comenzar otro tipo de aprendizaje y adquirirse una nueva percepción, desde donde se pueden erradicar todos los nombres arbitrarios que el mundo confiere al ser puestos en duda. 8. No creas que fuiste tú quien hizo el mundo.   2   ¡Las ilusiones, sí!   3   Mas lo que es cierto en la tierra y en el Cielo está más allá de tu capacidad de nombrar.   4   Cuando recurres a un hermano es a su cuerpo a lo que te diriges.  5   Su verdadera identidad queda oculta debido a lo que crees que él es.   6   Su cuerpo responde al nombre con que lo llamas, pues su mente ha consentido en aceptar como propio el nombre que le das.   7   Y de esta manera, su unidad queda doblemente negada, pues tú lo percibes como algo separado de ti y él acepta como propio ese nombre separado. 9. Sería en verdad extraño si se te pidiese ir más allá de todos los símbolos del mundo y los olvidaras para siempre y, al mismo tiempo, asumir una función docente.   2   Todavía tienes necesidad de usar los símbolos del mundo por algún tiempo.   3   Mas no te dejes engañar por ellos.   4   No representan nada en absoluto, y éste será el pensamiento que en tus prácticas te liberará de ellos.   5   Los símbolos no son sino medios a través de los cuales

puedes comunicarte de manera que el mundo te pueda entender, pero que reconoces que no son la unidad en la que puede hallarse la verdadera comunicación. 10. Así pues, lo que necesitas cada día son intervalos en los que las enseñanzas del mundo se convierten en una fase transitoria: una prisión desde la que puedes salir a la luz del sol y olvidarte de la obscuridad.   2   En esos intervalos entiendes la Palabra, el Nombre que Dios te ha dado; la única Identidad que comparten todas las cosas; el reconocimiento de lo que es verdad.   3   Y luego vuelves a la obscuridad, no porque creas que sea real, sino sólo para proclamar su irrealidad usando términos que aún tienen sentido en el mundo regido por ella. 11. Usa todos los nombres y símbolos nimios que delinean el mundo de la obscuridad.   2   Mas no los aceptes como tu realidad.   3   El Espíritu Santo se vale de todos ellos, pero no se olvida de que la Creación tiene un solo Nombre, un solo Significado y una sola Fuente, la Cual une a todas las cosas dentro de Sí Misma.   4   Usa todos los nombres que el mundo da a esas cosas, pero sólo por conveniencia, mas no te olvides de que comparten el Nombre de Dios junto contigo. 12. Dios no tiene nombre.   2   Sin embargo, Su Nombre se convierte en la lección final que muestra que todas las cosas son una.   a   Y con esta lección finaliza todo aprendizaje.   3   Todos los nombres se unifican; todo espacio queda lleno con el reflejo de la verdad.   4   Toda brecha se cierra y la separación se subsana.   5   El Nombre de Dios es la herencia que Él les dio a los que decidieron que las enseñanzas del mundo ocuparan el lugar del Cielo.  6   Lo que nos proponemos en nuestras prácticas es dejar que nuestras mentes acepten lo que Dios ha dado como respuesta a la mísera herencia que tú fabricaste como justo tributo para el Hijo que Él ama. 13. Nadie que busque el significado del Nombre de Dios puede fracasar.   2   La experiencia es necesaria como complemento de la Palabra.   3   Pero primero tienes que aceptar el Nombre que abarca toda la realidad y darte cuenta de que los innumerables nombres que diste a todos sus aspectos han distorsionado lo que ves, pero no han afectado a la verdad en absoluto.   4   Invocamos un solo Nombre en nuestras prácticas.   5   Y usamos un solo Nombre para unificar nuestra visión. 14. Y si bien empleamos un nombre distinto para cada aspecto del Hijo de Dios del que nos volvemos conscientes, comprendemos que todos comparten el mismo Nombre, el cual Él les dio.   2   Éste es el Nombre que vamos a usar en nuestras prácticas.   3   Y al usarlo, todas las separaciones insensatas que nos mantenían ciegos desaparecen.   4   Y se nos concede la fortaleza necesaria para poder ver más allá de ellas.   5   Ahora nuestra vista queda bendecida con bendiciones que podemos dar según las recibimos.  15. Padre, nuestro Nombre es el Tuyo.   2   En Él estamos unidos a todos los seres vivos y a Ti que eres su único Creador.   3   Lo que hemos hecho y a lo que hemos dado muchos nombres diferentes no es sino una sombra con la que hemos tratado de nublar Tu Realidad.   4   Y nos sentimos contentos y agradecidos de haber estado equivocados.   5   Te entregamos todos nuestros errores a fin de ser absueltos de cuantos efectos parecían tener.  6   Y aceptamos la verdad que Tú nos das en lugar de cada uno de ellos.   7   Tu Nombre es nuestra salvación y escape de todo lo que hemos hecho.   8   Tu Nombre nos une en la Unicidad 4   que es nuestra herencia y nuestra paz.   9   Amén.  4 Ibíd. pág. 156

LECCIÓN 185 Deseo la Paz de Dios.  1. Decir estas palabras no es nada.   2   Pero decirlas de todo corazón lo es todo.   3   Si pudieras decirlas de verdad, aunque sólo fuese por un instante, nunca más volverías a sentir pesar alguno, en ningún lugar o momento.  4   Recobrarías plena conciencia del Cielo, el recuerdo de Dios quedaría completamente reinstaurado y reconocerías plenamente la resurrección de toda la Creación. 2. No hay nadie que pueda decir estas palabras de todo corazón y no curarse.   2   Ya no podría entretenerse con sueños o creer que él mismo es un sueño.   3   No podría inventar un infierno y creer que es real.   4   Desea la Paz de Dios y se le concede.   5   Pues eso es todo lo que desea y todo lo que recibirá.   6   Son muchos los que han dicho estas palabras,   7   pero ciertamente son muy pocos los que las han dicho de verdad.   8   No tienes más que contemplar el mundo que ves a tu alrededor para cerciorarte de cuán pocos han sido.   9   El mundo cambiaría completamente sólo con que hubiese dos que estuvieran de acuerdo en que esas palabras expresan lo único que anhelan. 3. Dos mentes con un solo empeño se vuelven tan fuertes que lo que disponen se convierte en la Voluntad de Dios.  2   Pues las mentes sólo se pueden unir en la verdad.   3   En sueños, no hay dos mentes que puedan compartir la misma intención.   4   Para cada una de ellas el héroe del sueño es distinto y el desenlace deseado no es el mismo.  5   El perdedor y el ganador simplemente alternan de acuerdo con patrones cambiantes, según la proporción entre ganancia y pérdida y entre pérdida y ganancia adquiere un matiz diferente o adopta otra forma. 4. No obstante, lo único que se puede hacer en sueños es transigir.   2   A veces ello adopta la forma de una unión, pero sólo la forma.   3   El significado no puede sino estar ausente del sueño, pues su meta es transigir.   4   Las mentes no pueden unirse en sueños.   5   Sólo pueden negociar.   6   Mas ¿qué trato podrían hacer que les proporcionase la Paz de Dios?   7   Las ilusiones pasan a ocupar Su lugar.   8   Y lo que Él es deja de tener significado para las mentes dormidas empeñadas en hacer tratos, cada cual en beneficio propio y a costa de la pérdida de otros. 5. Desear la Paz de Dios de todo corazón es renunciar a todos los sueños.   2   Pues nadie que diga en serio estas palabras desea ilusiones o busca la manera de obtenerlas.   3   Ya las examinó y se dio cuenta de que no le ofrecen nada.   4   Ahora procura ir más allá de ellas, al reconocer que otro sueño sólo le ofrecería lo mismo que los demás.   5   Para él, todos los sueños son uno.   6   Y ha aprendido que la única diferencia entre ellos es la forma que adoptan, pues cualquiera de ellos suscitará la misma desesperación y zozobra que los demás. 6. La mente que en verdad desea la paz debe unirse a otras mentes, pues así es como se alcanza la paz.   2   Y cuando el deseo de paz es genuino, los medios para encontrarla se le conceden en una forma tal que cada mente que honradamente la busca pueda entender.   3   Sea cual sea la forma en que se presente la lección, ha sido planeada para él de tal manera que si su petición es sincera, la verá claramente.   4   Mas si su petición no es sincera, no habrá forma de que pueda aceptar la lección o realmente aprenderla. 7. Dediquemos hoy nuestra práctica a reconocer que realmente decimos estas palabras de todo corazón.  2   Deseamos la Paz de Dios.   3   No es éste un deseo vano.   4   Estas palabras no piden que se nos dé otro sueño.  5   No procuran transigir, ni tampoco tratan de hacer otro trato con la esperanza de que aún haya un sueño que pueda tener éxito ahí donde todos los demás han fracasado.   6   Decir estas palabras de corazón es reconocer la futilidad de las ilusiones y pedir lo eterno en lugar de sueños cambiantes que parecen ofrecerte distintas cosas, pero que en realidad son igualmente insubstanciales. 8. Dedica hoy tus sesiones de práctica a escudriñar minuciosamente tu mente a fin de descubrir los sueños que todavía anhelas.   2   ¿Qué es lo que realmente deseas de corazón?   3   Olvídate de las palabras que empleas al hacer tus peticiones.   4   Considera solamente lo que crees que te brindará consuelo y felicidad.   5   Pero no te desalientes por razón de las ilusiones que aún perduran, pues la forma que éstas adoptan no es lo que importa ahora.   6   No dejes que algunos sueños te resulten más aceptables, mientras que te avergüenzas de otros y los ocultas.  7   Todos son lo mismo.   8   Y puesto que todos son lo mismo, debes hacerte la siguiente pregunta con respecto a cada uno de ellos: “¿Es esto lo que deseo en lugar del Cielo y de la Paz de Dios?”

9. Ésta es la decisión que tienes que tomar.   2   No te dejes engañar pensando que no es así.   3   En esto no es posible transigir.   4   Pues o bien eliges la Paz de Dios o bien pides sueños.   5   Y éstos vendrán a ti si eso es lo que pides.  6   Mas la Paz de Dios vendrá con igual certeza para permanecer contigo para siempre.   7   No desaparecerá con cada curva o vuelta del camino para luego reaparecer sin que sea reconocible, en formas que cambian y varían con cada paso que das. 10. Deseas la Paz de Dios.   2   Y eso es lo que desean también todos los que parecen ir en pos de sueños.   3   Esto es lo único que pides, tanto para ellos como para ti, cuando haces esta petición con profunda sinceridad.   4   Pues de esa manera procuras alcanzar lo que ellos desean realmente y unes tu intención a lo que ellos quieren por encima de todas las cosas, hecho éste que tal vez les sea desconocido, si bien para ti es indudable.   5   Ha habido ocasiones en las que has sido débil y en las que has estado indeciso acerca de tu propósito, inseguro con respecto a lo que quieres, adónde ir a buscarlo o adónde acudir en busca de ayuda.   6   Mas la ayuda ya se te ha dado.   7   ¿Y no dispondrías de ella ahora compartiéndola? 11. Nadie que realmente busque la Paz de Dios puede dejar de hallarla.   2   Pues lo único que está pidiendo es no seguir engañándose al negarse a sí mismo lo que la Voluntad de Dios dispone para él.   3   ¿Quién puede quedar insatisfecho si pide lo que ya es suyo?   4   ¿Quién que pida una respuesta que él puede dar puesto que dispone de ella, puede decir que no se le ha contestado?   5   La Paz de Dios es tuya. 12. La paz fue creada para ti; tu Creador te la dio y la estableció como Su eterno don.   2   ¿Cómo ibas a poder fracasar cuando tan sólo estás pidiendo lo que Él dispone para ti?   3   ¿Y cómo podría ser que lo que pides fuese para ti solamente?   4   No hay ningún don de Dios que no sea para todos.   5   Éste es el atributo que distingue a los dones de Dios de todos los sueños que alguna vez parecieron ocupar el lugar de la verdad. 13. Cuando un don de Dios ha sido pedido y aceptado por cualquiera, nadie pierde, sino que todos salen ganando.  2   Dios da sólo con el propósito de unir.   3   Para Él, quitar no tiene sentido.   4   Y cuando tampoco lo tenga para ti, sabrás a ciencia cierta que compartes una sola Voluntad con Él, así como Él contigo.   5   Y también sabrás que compartes una sola Voluntad con todos tus hermanos, cuya intención es la tuya. 14. Es esa única intención lo que buscamos hoy al unir nuestros deseos a la necesidad de cada corazón, al llamamiento de cada mente, a la esperanza que se encuentra más allá de toda desesperación, al amor que el ataque quisiera ocultar y a la hermandad que el odio ha intentado quebrantar, pero que aún sigue siendo tal como Dios la creó.   2   Con semejante ayuda a nuestro lado, ¿cómo íbamos a poder fracasar hoy cuando pedimos que se nos conceda la Paz de Dios?

LECCIÓN 186 De mí depende la salvación del mundo.  1. He aquí la afirmación que algún día erradicará de toda mente todo vestigio de arrogancia.   2   He aquí el pensamiento de la verdadera humildad, que no te adjudica ninguna otra función, excepto la que se te ha encomendado.   3   Este pensamiento supone tu aceptación del papel que te fue asignado, sin insistir en que se te asigne otro.   4   No emite juicios acerca de tu papel.   5   Tan sólo reconoce que la Voluntad de Dios se hace tanto en la tierra como en el Cielo.   6   Une todas las voluntades de la tierra en el plan celestial para la salvación del mundo y les restituye la paz del Cielo. 2. No nos opongamos a nuestra función.   2   No fuimos nosotros quienes la establecimos.   3   No fue idea nuestra.   4   Se nos han proporcionado los medios para desempeñarla perfectamente.   5   Lo único que se nos pide es que aceptemos nuestro papel con genuina humildad y que no neguemos con aire de falsa arrogancia que somos dignos de él.   6   Poseemos la fuerza necesaria para hacer lo que se nos pide llevar a cabo.   7   Nuestras mentes están perfectamente capacitadas para desempeñar el papel que nos asignó Uno que nos conoce bien. 3. Puede que la idea de hoy te parezca bastante seria, mientras no entiendas su significado.   2   Lo único que dice es que tu Padre todavía te recuerda y te ofrece la perfecta confianza que tiene en ti, Su Hijo.   3   No te pide que seas en modo alguno diferente de como eres.   4   ¿Qué otra cosa sino esto podría pedir la humildad?   5   ¿Y qué otra cosa sino eso podría negar la arrogancia?   6   Hoy no dejaremos de cumplir nuestro cometido con la engañosa excusa de que es un insulto a la modestia.   7   Es el orgullo el que se niega a responder a la Llamada de Dios. 4. Hoy dejaremos a un lado todo vestigio de falsa humildad para poder escuchar a la Voz de Dios revelarnos lo que desea que hagamos.   2   No pondremos en duda nuestra capacidad para llevar a cabo la función que nos ofrezca.   3   Sólo estaremos seguros de que Él conoce nuestras fuerzas, nuestra sabiduría y nuestra santidad.   4   Y si nos considera dignos, es que lo somos.   5   Es sólo la arrogancia la que opina lo contrario. 5. Hay una manera, y sólo una, de liberarte del encarcelamiento al que te ha llevado tu plan de querer probar que lo falso es verdadero.   2   Acepta en su lugar el plan que tú no trazaste.   3   No juzgues si eres o no merecedor de él.  4   Si la Voz de Dios te asegura que la salvación necesita que desempeñes tu papel y que la totalidad depende de ti, ten por seguro que así es.   5   Los arrogantes tienen que aferrarse a las palabras, temerosos de ir más allá de ellas y de experimentar lo que podría poner en entredicho su postura.   6   Los humildes, en cambio, son libres para oír la Voz que les dice lo que son y lo que deben hacer. 6. La arrogancia forja una imagen de ti que no es real.   2   Ésa es la imagen que se estremece y huye aterrorizada cuando la Voz que habla por Dios te asegura que posees la fuerza, la sabiduría y la santidad necesarias para ir más allá de toda imagen.   3   Tú, a diferencia de la imagen de ti mismo, no eres débil.   4   No eres ignorante ni impotente.   5   El pecado no puede mancillar la verdad que mora en ti, ni la aflicción puede acercarse al santo hogar de Dios. 7. Esto es lo que te dice la Voz que habla por Dios.   2   Y según Él te habla, la imagen se estremece e intenta atacar la amenaza que le resulta desconocida, al sentir que sus cimientos se derrumban.   3   Déjala ir.   4   La salvación del mundo depende de ti y no de ese pequeño montón de polvo.   5   ¿Qué podría esa imagen decirle al santo Hijo de Dios?   6   ¿Por qué tiene él que preocuparse por ella en absoluto? 8. Y así hallamos nuestra paz.   2   Aceptaremos la función que Dios nos encomendó, pues toda ilusión descansa sobre la absurda creencia de que podemos inventar otra función para nosotros.   3   Los papeles que nosotros mismos nos hemos auto-asignado son cambiantes y parecen oscilar entre la aflicción y la dicha extática del amor y de amar.   4   Podemos reír o llorar, recibir el día felizmente o bien con lágrimas.   5   Nuestro estado de ser parece cambiar según experimentamos múltiples cambios de humor, y nuestras emociones nos remontan hacia lo alto o nos estrellan contra el suelo sumiéndonos en la desolación. 9. ¿Es éste el Hijo de Dios?   2   ¿Habría podido Él crear semejante inestabilidad y llamarla Su Hijo?   3   Aquel que es inmutable comparte Sus Atributos con Su Creación.   4   Ninguna de las imágenes que Su Hijo aparenta forjar afecta lo que él es.   5   Éstas revolotean por su mente como hojas arrastradas por el viento, formando diseños

fugaces que luego se desbandan sólo para volverse a agrupar hasta que finalmente se dispersan;   6   o como los espejismos que se ven surgiendo del polvo en el desierto. 10. Estas imágenes insubstanciales desaparecerán y dejarán tu mente libre y serena cuando aceptes la función que se te ha encomendado.   2   Las imágenes que fabricas sólo dan lugar a metas conflictivas, transitorias y vagas, inciertas y ambiguas.   3   ¿Quién podría mantener un esfuerzo constante o poner todas sus energías y empeño en metas como éstas?   4   Las funciones que el mundo tiene en gran estima son tan inciertas, que aun las más sólidas cambian al menos diez veces por hora.   5   ¿Qué se puede esperar de metas como éstas? 11. Como bello contraste, tan seguro como el retorno del sol cada mañana para disipar la noche, tu verdadera función se perfila clara e inequívocamente.   2   No hay duda acerca de su validez.   3   Pues procede de Uno que no conoce el error y Cuya Voz está segura de Sus mensajes.   4   Éstos nunca cambiarán ni estarán en conflicto.  5   Todos apuntan hacia un único objetivo, el cual está a tu alcance.   6   Puede que tu plan sea imposible, pero el de Dios jamás puede fracasar porque Él es su Fuente. 12. Haz lo que la Voz de Dios te indique.   2   Y si te pide que hagas algo que parece imposible, recuerda Quién es el que te lo pide y quién el que quiere negarse.   3   Luego considera esto: ¿Quién de los dos es más probable que esté en lo cierto,   4   la Voz que habla por el Creador de todas las cosas y que las conoce exactamente como son o la distorsionada imagen que tienes de ti mismo, confundida y perpleja; incoherente e insegura de todo?   5   No permitas que su voz te dirija.   6   Oye en su lugar una Voz que es inequívoca y que te habla de la función que te encomendó tu Creador, Quien te recuerda y te exhorta a que ahora te acuerdes de Él. 13. Su tierna Voz llama desde lo conocido a lo que no conoce.   2   Quiere consolarte, aunque no conoce el pesar.  3   Quiere hacer una restitución, si bien goza de absoluta plenitud; quiere hacerte un regalo, si bien sabe que ya lo tienes todo.   4   Tiene Pensamientos que satisfacen cualquier necesidad que Su Hijo perciba, si bien Él no las ve.   5   Pues el Amor sólo puede dar, y lo que se da en Su Nombre adopta las formas más útiles posibles en un mundo de formas. 14. Ésas son las formas que jamás pueden engañar, ya que proceden de la Amorfía Misma.   2   El perdón es una forma terrenal de amor que, como tal, no tiene forma en el Cielo.   3   No obstante, lo que aquí se necesite, aquí se concederá según lo indique la necesidad.   4   Valiéndote de esta forma puedes desempeñar tu función incluso aquí, si bien el amor significará mucho más para ti cuando hayas sido restaurado al estado de amorfía.   5   La salvación del mundo depende de ti que puedes perdonar.   6   Ésa es tu función aquí.

LECCIÓN 187 Bendigo al mundo porque me bendigo a mí mismo.  1. Nadie puede dar lo que no tiene.   2   De hecho, dar es la prueba de que tiene.   3   Hemos hecho mención de esto anteriormente.   4   Mas no es eso lo que hace que sea difícil de creer.   5   Nadie duda de que primero se debe poseer lo que se quiere dar.   6   Es en la segunda parte de la afirmación donde el mundo y la percepción verdadera difieren.   7   Si has tenido y has dado, el mundo afirma que has perdido lo que poseías.   8   La verdad mantiene que dar incrementa lo que posees. 2. ¿Cómo puede ser esto posible?   2   Pues es seguro que si das una cosa finita tus ojos físicos dejarán de percibirla como tuya.   3   No obstante, hemos aprendido que las cosas sólo representan los pensamientos que dan lugar a ellas.   4   Y no careces de pruebas de que cuando compartes tus ideas, las refuerzas en tu propia mente.   5   Tal vez la forma en que el pensamiento parece manifestarse cambie al darse.   6   No obstante, éste tiene que retornar al que lo da.   7   Y la forma que adopte no puede ser menos aceptable.   8   Tiene que ser más. 3. Las ideas tienen primero que pertenecerte antes de que las puedas dar.   2   Y si has de salvar al mundo, tienes que primero aceptar la salvación para ti mismo.   3   Mas no creerás que ésta se ha consumado en ti hasta que no veas los milagros que les brinda a todos aquellos a quienes contemples.   4   Con esto, la idea de dar se clarifica y cobra significado.   5   Ahora puedes percibir que al dar, tu caudal aumenta. 4. Protege todas las cosas que valoras dándolas, y así te asegurarás de no perderlas nunca.   2   De esta manera queda demostrado que lo que no creías tener te pertenece.   3   Mas no le atribuyas valor a su forma.   4   Pues ésta cambiará, y con el tiempo no será reconocible por mucho que trates de conservarla.   5   Ninguna forma perdura.  6   El pensamiento tras la forma de todo es lo que es inmutable. 5. Da gustosamente,   2   pues con ello sólo puedes beneficiarte.   3   El pensamiento sigue vivo y su fuerza aumenta a medida que se refuerza al darse.   4   Los pensamientos se extienden al compartirse, pues no se pueden perder.  5   No hay un dador y un receptor en el sentido que el mundo los concibe.   6   Hay un dador que conserva lo que da, y otro que también dará.   7   Y ambos ganarán en este intercambio, pues cada uno dispondrá del pensamiento en la forma que le resulte más útil.   8   Lo que aparentemente pierde es siempre algo que valorará menos que aquello que con toda seguridad le será devuelto. 6. Nunca olvides que sólo te das a ti mismo.   2   El que entiende el significado de dar, no puede por menos que reírse de la idea de sacrificio.   3   Tampoco puede dejar de reconocer las múltiples formas en que éste se puede manifestar.   4   Se ríe asimismo del dolor y de la pérdida, de la enfermedad y de la aflicción, de la pobreza, del hambre y de la muerte.   5   Reconoce que el sacrificio sigue siendo la única idea que yace tras todo esto, y con su dulce risa todo ello sana. 7. Una vez que una ilusión se reconoce como tal, desaparece.   2   Niégate a aceptar el sufrimiento, y eliminarás el pensamiento de sufrimiento.   3   Cuando decides ver todo sufrimiento como lo que es, tu bendición desciende sobre todo aquel que sufre.   4   El pensamiento de sacrificio da lugar a todas las formas que el sufrimiento aparenta adoptar.   5   Mas el sacrificio es una idea tan demente que la cordura la descarta de inmediato. 8. Nunca creas que puedes hacer sacrificio alguno.   2   No hay cabida para el sacrificio en lo que tiene valor.   3   Si surge tal pensamiento, su sola presencia demuestra que se ha cometido un error, el cual es necesario corregir.  4   Tu bendición lo corregirá.   5   Habiéndosete dado a ti primero, ahora es tuya para que a tu vez la des.   6   Ninguna forma de sacrificio o de sufrimiento puede prevalecer por mucho tiempo ante la faz de uno que se ha perdonado y bendecido a sí mismo. 9. Las azucenas que tu hermano te ofrece se depositan ante tu altar, junto a las que tú le ofreces a él.   2   ¿Quién podría tener miedo de contemplar una santidad tan hermosa?   3   La gran ilusión del temor a Dios queda reducida a nada ante la pureza que aquí has de contemplar.   4   No tengas miedo de mirar.   5   La bendición que has de contemplar eliminará todo pensamiento relativo a la forma y, en su lugar, dejará allí para siempre el regalo perfecto, el cual aumentará eternamente, será eternamente tuyo y eternamente ofrecido.

10. Ahora somos uno en pensamiento, pues el miedo ha desaparecido.   2   Y aquí, ante el Altar a un solo Dios, a un solo Padre, a un solo Creador y a un solo Pensamiento, nos alzamos juntos como el único Hijo de Dios.   3   Sin separarnos de Aquel que es nuestra Fuente, ni distanciándonos de los hermanos que forman parte de nuestro único Ser, Cuya inocencia nos ha unido a todos cual uno solo, nos alzamos en gloriosa bendición y damos tal como hemos recibido.   4   Tenemos el Nombre de Dios en nuestros labios.   5   Y cuando miramos en nuestro interior, vemos brillar la pureza del Cielo en nuestro reflejo del Amor de nuestro Padre. 11. Ahora somos bendecidos y ahora bendecimos al mundo.   2   Queremos extender lo que hemos contemplado porque queremos verlo en todas partes.   3   Queremos verlo refulgir con la Gracia de Dios en todos nuestros hermanos.   4   No queremos que se le niegue a nada de lo que vemos.   5   Y para cerciorarnos de que esta santa visión es nuestra, se la ofrecemos a todo lo que vemos.   6   Pues allí donde la veamos, nos será devuelta en forma de azucenas que podremos depositar sobre nuestro altar, convirtiéndolo así en un hogar para la Inocencia Misma, la cual mora en nosotros y nos ofrece Su Santidad para que sea nuestra.

LECCIÓN 188 La Paz de Dios refulge en mí ahora.  1. ¿Por qué esperar a llegar al Cielo?   2   Los que buscan la luz están simplemente tapándose los ojos.   3   La luz ya está en ellos.   4   La iluminación es simplemente un reconocimiento, no un cambio.   5   La luz es algo ajeno al mundo, y tú en quien mora la luz eres asimismo un extraño aquí.   6   La luz vino contigo desde tu hogar natal y ha permanecido contigo porque es tuya.   7   Es lo único que trajiste contigo de Aquel que es tu Fuente.   8   Refulge en ti porque ilumina tu hogar y te conduce de vuelta al lugar de donde vino y donde finalmente estás en tu hogar. 2. Esta luz no se puede perder.   2   ¿Por qué esperar a encontrarla en el futuro, o creer que se ha perdido o que nunca existió?   3   Es tan fácil verla que los argumentos que demuestran que no está ahí se vuelven irrisorios.   4   ¿Quién podría negar la presencia de lo que está en él mismo?   5   No es difícil mirar en nuestro interior, pues ahí nace toda visión.   6   Lo que se ve, ya sea en sueños o procedente de una Fuente más verdadera, no es más que una sombra de lo que se ve a través de la visión interior.   7   Ahí comienza la percepción y ahí termina.   8   No tiene otra fuente que ésta. 3. La Paz de Dios refulge en ti ahora, y desde tu corazón se extiende por todo el mundo.   2   Se detiene a acariciar cada ser vivo, y le deja una bendición que ha de perdurar por siempre y para siempre.   3   Lo que da no puede sino ser eterno.   4   EIimina todo pensamiento de lo efímero y de lo que carece de valor.   5   Renueva todos los corazones fatigados e ilumina todo lo que ve según pasa de largo.   6   Todos sus dones se le dan a todo el mundo, y todo el mundo se une para darte las gracias a ti que das y a ti que has recibido. 4. El resplandor de tu mente le recuerda al mundo lo que ha olvidado, y éste a su vez restituye esa memoria en ti.  2   Desde ti la salvación irradia dones inconmensurables, que se dan y se devuelven.   3   A ti que das el regalo, Dios Mismo te da las gracias.   4   Y la luz que refulge en ti se vuelve aún más brillante con Su bendición, sumándose así a los regalos que tienes para ofrecérselos al mundo. 5. La Paz de Dios jamás se puede contener.   2   El que la reconoce dentro de sí tiene que darla.   3   Y los medios por los que puede hacerlo residen en su entendimiento.   4   Puede perdonar porque reconoció la verdad en él.   5   La Paz de Dios refulge en ti ahora, así como en todo ser vivo.   6   En la quietud, la Paz de Dios se reconoce universalmente,  7   pues lo que tu visión interna contempla es tu percepción del universo. 6. Siéntate en silencio y cierra los ojos.   2   La luz en tu interior es suficiente.   3   Sólo ella puede concederte el don de la visión.   4   Ciérrate al mundo exterior y dales alas a tus pensamientos para que lleguen hasta la paz que yace dentro de ti.   5   Ellos conocen el camino.   6   Pues los pensamientos honestos, no mancillados por el sueño de cosas mundanas externas a ti, se convierten en los santos mensajeros de Dios Mismo. 7. Éstos son los pensamientos que piensas con Él.   2   Ellos reconocen su hogar   3   y apuntan con certeza hacia su Fuente, donde Dios el Padre y el Hijo son Uno.   4   La Paz de Dios refulge sobre ellos, y no pueden sino permanecer contigo, pues nacieron en tu mente, tal como tu mente nació en la de Dios.   5   Te conducen de regreso a la paz, desde donde vinieron con el solo propósito de recordarte cómo regresar. 8. Acatan la Voz de tu Padre cuando tú te niegas a escuchar.   2   Y te instan dulcemente a que aceptes Su Palabra acerca de lo que eres en lugar de fantasías y sombras.   3   Te recuerdan que eres el co-creador de todas las cosas que viven.   4   Así como la Paz de Dios refulge en ti, refulge también en ellas. 9. El propósito de nuestras prácticas de hoy es acercarnos a la luz que mora en nosotros.   2   Tomamos rienda de nuestros pensamientos errantes y dulcemente los conducimos de regreso allí donde pueden armonizarse con los pensamientos que compartimos con Dios.   3   No vamos a permitir que sigan descarriados.   4   Dejaremos que la luz que mora en nuestras mentes los guíe de regreso a su hogar.   5   Los traicionamos al haberles ordenado que se apartasen de nosotros.   6   Pero ahora les pedimos que regresen y los purificamos de cualquier anhelo extraño o deseo confuso.   7   Y así, les restituimos la santidad que es su herencia. 10. De esta forma, nuestras mentes quedan restauradas junto con ellos, y reconocemos que la Paz de Dios refulge todavía en nosotros y que desde nosotros se extiende hasta todos los seres vivos que comparten nuestra vida.  2   Los perdonamos a todos y absolvemos al mundo entero de lo que pensábamos que nos había hecho.   3   Pues

somos nosotros quienes construimos el mundo como queremos que sea.   4   Ahora elegimos que sea inocente, libre de pecado y receptivo a la salvación.   5   Y sobre él vertemos nuestra bendición salvadora, según decimos:  6   La Paz de Dios refulge en mí ahora.   7   Que todas las cosas refuljan sobre mí en esa paz y que yo las bendiga con la luz que mora en mí.

LECCIÓN 189 Siento el Amor de Dios dentro de mí ahora.  1. Hay una luz en ti que el mundo no puede percibir.   2   Y con sus ojos no la podrás ver, pues estás cegado por él.  3   No obstante, tienes ojos con los que poder verla.   4   Está ahí para que la contemples.   5   No se puso en ti para que se mantuviese oculta de tu vista.   6   Esta luz es un reflejo del pensamiento con el que ahora vamos a practicar.  7   Sentir el Amor de Dios dentro de ti es ver el mundo renovado, radiante de inocencia, lleno de esperanza y bendecido con perfecta caridad y amor. 2. ¿Quién podría sentir temor en un mundo así?   2   Dicho mundo te da la bienvenida, se regocija de que hayas venido y te canta alabanzas mientras te mantiene a salvo de cualquier peligro o dolor.   3   Te ofrece un hogar cálido y tranquilo en el que permanecer por un tiempo.   4   Te bendice a lo largo del día y te cuida durante la noche, cual silencioso guardián de tu sueño santo.   5   Ve en ti la salvación y protege la luz que mora en ti, en la que ve la suya propia.   6   Te ofrece sus flores y su nieve como muestra de agradecimiento por tu benevolencia. 3. Éste es el mundo que el Amor de Dios revela.   2   Es tan diferente del mundo que ves a través de los enturbiados ojos de la malicia y del miedo, que uno desmiente al otro.   3   Sólo uno de ellos puede percibirse en absoluto.   4   El otro no tiene ningún significado.   5   A aquellos que ven surgir del ataque un mundo de odio listo para vengarse, asesinar y destruir, les resulta inconcebible la idea de un mundo en el que el perdón resplandece sobre todas las cosas y la paz ofrece su dulce luz a todo el mundo. 4. Sin embargo, el mundo del odio es igualmente invisible e inconcebible para aquellos que sienten dentro de sí el Amor de Dios.   2   Su mundo refleja la quietud y la paz que refulge en ellos; la ternura y la inocencia que ven a su alrededor; la dicha con la que miran hacia fuera desde los inagotables manantiales de dicha en su interior.  3   Contemplan lo que han sentido dentro de sí, y ven su inequívoco reflejo por todas partes. 5. ¿Cuál de esos dos mundos quieres ver?   2   La decisión es tuya.   3   Mas debes conocer la ley que rige toda visión y no dejar que tu mente la olvide: verás aquello que sientas en tu interior.   4   Si el odio encuentra acogida en tu corazón, percibirás un mundo temible, atenazado cruelmente por los huesudos dedos y las afiladas garras de la muerte.   5   Mas si sientes el Amor de Dios dentro de ti, contemplarás un mundo lleno de compasión y amor. 6. Hoy pasamos de largo las ilusiones según intentamos llegar hasta Lo que es verdad en nosotros y sentir Su infinita ternura, Su Amor que sabe que somos tan perfectos como Él Mismo y Su visión, el don que Su Amor nos ofrece.   2   Hoy aprenderemos el camino,   3   el cual es tan seguro como el Amor al que nos conduce.   4   Pues Su sencillez nos protege de las trampas que las descabelladas complicaciones del aparente razonar del mundo tienen como propósito ocultar. 7. Haz simplemente esto: permanece muy quedo y deja a un lado todos los pensamientos acerca de lo que eres y de lo que Dios es; todos los conceptos que hayas aprendido acerca del mundo; todas las imágenes que tienes acerca de ti mismo.   2   Vacía tu mente de todo lo que piensa que es verdadero o falso, bueno o malo; de todo pensamiento que considere digno, así como de todas las ideas de las que se siente avergonzada.   3   No conserves nada.   4   No traigas contigo ni un solo pensamiento que el pasado te haya enseñado ni ninguna creencia que hayas aprendido con anterioridad sobre cualquier cosa.   5   Olvídate de este mundo, olvídate de este curso, y con las manos completamente vacías, ven a tu Dios. 8. ¿Acaso no es Él Quien sabe cómo llegar a ti?   2   Tú no necesitas saber cómo llegar a Él.   3   Tu papel consiste simplemente en permitir que todos los obstáculos que has interpuesto entre el Hijo y Dios el Padre sean eliminados silenciosamente para siempre.   4   Dios hará lo que le corresponde hacer en gozosa e inmediata respuesta.   5   Pide y recibirás.   6   Mas no vengas con exigencias ni Le señales el camino por donde debe aparecer ante ti.   7   La manera de llegar a Él es simplemente dejándole ser como es.   8   Pues de esa forma se proclama también tu realidad. 9. Así pues, hoy no elegiremos el camino por el que vamos a Él.   2   Pero sí elegimos dejar que Él venga a nosotros.  3   Y con esta decisión descansamos.   4   Su Amor se abrirá paso por su cuenta en nuestros aquietados corazones y en nuestras mentes abiertas.   5   Es indudable que lo que no ha sido negado se encuentra ahí, si es que es verdad,

y puede alcanzarse.   6   Dios conoce a Su Hijo y sabe cómo llegar a él.   7   No necesita que Su Hijo Le indique.   8   A través de cada puerta abierta Su Amor refulge desde Su hogar en tu fuero interno e ilumina al mundo con inocencia.  10. Padre, no sabemos cómo llegar a Ti.   2   Pero Te hemos llamado y Tú nos has contestado.   3   No interferiremos.  4   Los caminos de la salvación no son nuestros, pues te pertenecen a Ti.   5   Y es a Ti a donde acudimos para encontrarlos.   6   Nuestras manos están abiertas para recibir Tus dones.   7   No tenemos ningún pensamiento que no pensemos Contigo ni abrigamos creencia alguna con respecto a lo que somos o a Quién nos creó.   8   Tuyo es el camino que queremos hallar y seguir.   9   Y   sólo pedimos que Tu Voluntad, que también es la nuestra, se haga en nosotros y en el mundo para que éste pase a formar parte del Cielo.   10   Amén.

LECCIÓN 190 Elijo el Júbilo de Dios en lugar del dolor.  1. El dolor es una perspectiva errónea.   2   Cuando se experimenta en cualquier forma que sea, es señal de que nos hemos engañado a nosotros mismos.   3   El dolor no es un hecho en absoluto.   4   Sea cual sea la forma que adopte, desaparece una vez que se percibe correctamente.   5   Pues el dolor proclama que Dios es cruel.   6   ¿Cómo podría entonces ser real en cualquiera de las formas que adopta?   7   El dolor da testimonio del odio que Dios el Padre le tiene a Su Hijo, de la pecaminosidad que ve en él y de Su demente deseo de venganza y de muerte. 2. ¿Es posible acaso dar fe de semejantes proyecciones?   2   ¿Qué podrían ser sino falsedades?   3   El dolor no es sino un testigo de los errores del Hijo con respecto a lo que él cree ser.   4   Es un sueño de una encarnizada represalia por un crimen que no pudo haberse cometido; por un ataque contra lo que es completamente inexpugnable.  5   Es una pesadilla de que hemos sido abandonados por el Amor Eterno, el Cual nunca habría podido abandonar al Hijo que creó como fruto de Su Amor. 3. El dolor es señal de que las ilusiones reinan en lugar de la verdad.   2   Demuestra que Dios ha sido negado, confundido con el miedo, percibido como demente y considerado como un traidor a Sí Mismo.   3   Si Dios es real, el dolor no existe.   4   Mas si el dolor es real, entonces es Dios Quien no existe.   5   Pues la venganza no forma parte del amor.   6   Y el miedo, negando el amor y valiéndose del dolor para probar que Dios está muerto, ha demostrado que la muerte ha triunfado sobre la vida   7   y que el cuerpo es el Hijo de Dios, corruptible en la muerte y tan mortal como el Padre al que ha asesinado. 4. ¡Que la paz ponga fin a semejantes necedades!   2   Ha llegado el momento de reírse de ideas tan absurdas.   3   No es necesario pensar en ellas como si fueran crímenes atroces o pecados secretos de graves consecuencias.  4   ¿Quién sino un loco podría pensar que son la causa de algo?   5   Su testigo, el dolor, es tan demente como ellas, y no se debe tener más miedo de él que de las dementes ilusiones a las que ampara y que trata de demostrar que tienen que seguir siendo necesariamente verdaderas. 5. Son únicamente tus pensamientos los que te causan dolor.   2   Nada externo a tu mente puede herirte o hacerte daño en modo alguno.   3   No hay causa más allá de ti mismo que pueda abatirse sobre ti y oprimirte.   4   Nadie, excepto tú mismo, puede afectarte.   5   No hay nada en el mundo capaz de hacerte enfermar, de entristecerte o de debilitarte.   6   Eres tú el que tiene el poder de dominar todas las cosas que ves reconociendo simplemente lo que eres.   7   Conforme percibas su inocuidad, ellas aceptarán como suya tu santa voluntad.   8   Y lo que antes inspiraba miedo se convierte ahora en una fuente de inocencia y santidad. 6. Santo hermano mío, piensa en esto por un momento: el mundo que ves no hace nada.   2   No tiene efectos.   3   No es otra cosa que la representación de tus pensamientos.   4   Y será completamente distinto cuando elijas cambiar de parecer y decidas que lo que realmente deseas es el Júbilo de Dios.   5   Tu Ser se alza radiante en este santo júbilo, inalterado e inalterable por siempre y para siempre.   6   ¿Le negarías a un pequeño rincón de tu mente su propia herencia, conservándolo como hospital para el dolor, como un lugar enfermizo a donde todo ser vivo tiene que venir finalmente a morir? 7. Tal vez parezca que el mundo te causa dolor.   2   Sin embargo, al no tener causa, no tiene el poder de ser la causa de nada.   3   Al ser un efecto, no puede producir efectos.   4   Al ser una ilusión, es lo que tú deseas que sea.   5   Tus vanos deseos constituyen sus pesares.   6   Tus extraños anhelos dan lugar a sus sueños de maldad.   7   Tus pensamientos de muerte lo envuelven en el miedo, mientras que en tu benévolo perdón halla vida. 8. El dolor es la forma en la que se manifiesta el pensamiento del mal, causando estragos en tu santa mente.   2   El dolor es el rescate que gustosamente has pagado para no ser libre.   3   En el dolor se le niega a Dios el Hijo que Él ama.   4   En el dolor el miedo parece triunfar sobre el amor y el tiempo reemplazar a la eternidad y al Cielo.  5   Y el mundo se convierte en un lugar amargo y cruel, donde reina el pesar y donde los pequeños gozos sucumben ante la embestida del brutal dolor que está al acecho para trocar toda alegría en sufrimiento. 9. Depón tus armas y ven sin ninguna defensa al sereno lugar donde por fin la paz del Cielo envuelve todas las cosas en la quietud.   2   Abandona todo pensamiento de miedo y de peligro.   3   No permitas que el ataque entre

contigo.   4   Depón la cruel espada del juicio que esgrimes contra tu propio cuello y deja a un lado las devastadoras acometidas con las que procuras ocultar tu santidad. 10. Así entenderás que el dolor no existe.   2   Así el Júbilo de Dios se vuelve tuyo.   3   Éste es el día en que te es dado comprender plenamente la lección que encierra dentro de sí todo el poder de la salvación:   4   el dolor es una ilusión; el júbilo es real.   5   El dolor es dormir; el júbilo, despertar.   6   El dolor es un engaño y sólo el júbilo es verdad. 11. Por lo tanto, volvemos nuevamente a optar por la única alternativa que se puede elegir, ya que sólo elegimos entre las ilusiones y la verdad, entre el dolor y el júbilo, entre el infierno y el Cielo.   2   Que la gratitud hacia nuestro Maestro inunde nuestros corazones, pues somos libres de elegir nuestro júbilo en vez de dolor, nuestra santidad en vez de pecado, la Paz de Dios en vez de conflicto y la luz del Cielo en lugar de las tinieblas del mundo.

LECCIÓN 191 Soy el santo Hijo de Dios Mismo.  1. He aquí la declaración de tu liberación de las cadenas del mundo.   2   Y he aquí asimismo la liberación del mundo entero.   3   No te das cuenta de lo que has hecho al asignar al mundo el papel de carcelero del Hijo de Dios.  4   ¿Qué podría ser entonces sino un mundo depravado y temeroso, amedrentado por las sombras, vengativo y salvaje, desprovisto de razón, ciego y enajenado por el odio? 2. ¿Qué has hecho para que ése sea tu mundo?   2   ¿Qué has hecho para que sea eso lo que ves?   3   Niega tu Identidad y ése es el resultado.   4   Contemplas el caos y proclamas que eso es lo que eres.   5   No ves nada que no dé testimonio de ello.   6   No hay sonido que no te hable de la flaqueza que hay dentro y fuera de ti; ni aliento que respires que no parezca acercarte más a la muerte; ni esperanza que alientes que no haya de acabar en llanto. 3. Niega tu verdadera identidad y no podrás escaparte de la locura que provocó este extraño, antinatural y fantasmal pensamiento que se burla de la Creación y se ríe de Dios.   2   Niega tu verdadera identidad y te enfrentas al universo solo, sin ningún amigo, como una diminuta mota de polvo contra legiones de enemigos.  3   Niega tu verdadera identidad y contemplarás la maldad, el pecado y la muerte; y verás la desesperanza arrebatarte de las manos todo vestigio de esperanza, dejándote solamente con ansias de morir. 4. Sin embargo, ¿qué podría ser esto sino un juego en el que puedes negar tu Identidad?   2   Eres tal como Dios te creó.   3   Creer cualquier otra cosa es absurdo.   4   Con este solo pensamiento todo el mundo se libera.   5   Con esta sola verdad desaparecen todas las ilusiones.   6   Con este solo hecho se proclama que la impecabilidad es eternamente parte integral de todo, el núcleo central de su existencia y la garantía de su inmortalidad. 5. Deja que la idea de hoy encuentre un lugar entre tus pensamientos, y te habrás elevado muy por encima del mundo, así como por encima de todos los pensamientos mundanos que lo mantienen prisionero.   2   Y desde este lugar de seguridad y escape retornarás a él y lo liberarás.   3   Pues aquel que puede aceptar su verdadera identidad realmente se salva.   4   Y su salvación es el regalo que les hace a todos como muestra de gratitud hacia Aquel que le mostró el camino a la felicidad que cambió toda su perspectiva acerca del mundo. 6. Basta con un solo pensamiento santo como éste y te liberas: eres el santo Hijo de Dios Mismo.   2   Y con este pensamiento santo comprendes asimismo que has liberado al mundo.   3   No tienes necesidad de usarlo cruelmente, y luego percibir esa misma necesidad feroz en él.   4   Lo liberas de tu aprisionamiento.   5   No verás una imagen devastadora de ti mismo vagando por el mundo llena de terror mientras éste se retuerce en agonía porque tus miedos han dejado impreso en su corazón el sello de la muerte. 7. Alégrate hoy de cuán fácilmente se des-hace el infierno.   2   No necesitas más que decirte a ti mismo:  3   Soy el santo Hijo de Dios Mismo.   4   No puedo sufrir ni sentir dolor; no puedo sufrir pérdidas ni dejar de hacer todo lo que la salvación me pida.  5   Y con ese pensamiento todo lo que contemples cambiará por completo. 8. Un milagro ha iluminado todas las lúgubres y viejas cavernas en las que los ritos de la muerte reverberaban desde los orígenes del tiempo,   2   pues éste ya no tiene dominio sobre el mundo.   3   El Hijo de Dios ha venido lleno de gloria a redimir a los que estaban perdidos, a salvar a los desvalidos y a darle al mundo el regalo de su perdón.   4   ¿Quién podría ver el mundo como un lugar siniestro y pecaminoso cuando el Hijo de Dios por fin ha venido nuevamente para liberarlo? 9. Tú que te percibes a ti mismo como débil y frágil, lleno de vanas esperanzas y de anhelos frustrados; nacido sólo para morir, llorar y padecer, escucha esto: se te ha dado todo poder en la tierra y en el Cielo.   2   No hay nada que no puedas   hacer.   3   Estás   jugando   al   juego   de   la   muerte,   al   de   ser   impotente,   al   de   estar lamentablemente encadenado a la disolución en un mundo que no tiene misericordia contigo.   4   No obstante, cuando tengas misericordia con él, su misericordia resplandecerá sobre ti. 10. Deja entonces que el Hijo de Dios despierte de su sueño y, que al abrir sus ojos santos, regrese para bendecir el mundo que él mismo fabricó.   2   Ese mundo dio comienzo como resultado de un error, pero acabará en el reflejo

de la santidad del Hijo de Dios.   3   Y éste dejará de dormir y de soñar con la muerte.   4   Únete a mí hoy.   5   Tu gloria es la luz que salva al mundo.   6   No sigas negándote a conceder la salvación.   7   Contempla el mundo que te rodea y observa el sufrimiento que se abate sobre él.   8   ¿No está acaso tu corazón dispuesto a llevar descanso a tus fatigados hermanos? 11. Ellos tienen que esperar hasta que tú te liberes.   2   Permanecen encadenados hasta que tú seas libre.   3   No pueden ver la misericordia del mundo hasta que tú la encuentres en ti mismo.   4   Sufren hasta que tú niegues que el dolor te atenaza.   5   Mueren hasta que tú aceptes tu propia vida eterna.   6   Eres el santo Hijo de Dios Mismo.   7   Recuerda esto y el mundo entero se libera.   8   Recuerda esto y la tierra y el Cielo son uno.

LECCIÓN 192 Tengo una función que Dios quiere que desempeñe.  1. La santa Voluntad de tu Padre es que tú Lo completes y que tu Ser sea Su Hijo sagrado, por siempre puro como Él, creado por el Amor y en Él preservado, extendiendo Amor y creando en Su Nombre, por siempre Uno con Dios y con tu Ser.   2   Mas ¿qué sentido puede tener tal función en un mundo de envidia, odio y ataque? 2. Tienes, por lo tanto, una función en el mundo de acuerdo con sus propias normas.   2   Pues ¿quién podría entender un lenguaje que está mucho más allá de lo que buenamente puede entender?   3   El perdón es tu función aquí.  4   No es algo que Dios haya creado, ya que es el medio por el que se puede des-hacer lo que no es verdad.  5   Pues ¿qué necesidad tiene el Cielo de perdón?   6   En la tierra, no obstante, tienes necesidad de los medios que te ayudan a abandonar las ilusiones.   7   La Creación aguarda tu regreso simplemente para ser reconocida, no para ser íntegra. 3. Lo que la Creación es no puede ni siquiera concebirse en el mundo.   2   No tiene significado aquí.   3   El perdón es lo que más se Le asemeja aquí en la tierra.   4   Pues al haber nacido en el Cielo, carece de forma.   5   Dios, sin embargo, creó a Uno con el poder de traducir a formas lo que no tiene forma en absoluto.   6   Él es un hacedor de sueños, pero de una clase tan similar al acto de despertar que la luz del día ya refulge en ellos, y los ojos que ya empiezan a abrirse contemplan los felices panoramas que esos sueños les ofrecen. 4. El perdón contempla dulcemente todas las cosas que son desconocidas en el Cielo, las ve desaparecer y deja al mundo como una pizarra limpia y sin marcas en la que la Palabra de Dios puede ahora reemplazar a los absurdos símbolos que antes estaban escritos allí.   2   El perdón es el medio por el que se supera el miedo a la muerte, pues ésta deja de ejercer su poderosa atracción y la culpa desaparece.   3   El perdón permite que el cuerpo sea percibido como lo que es: un simple recurso de enseñanza del que se prescinde cuando el aprendizaje haya terminado, pero que es incapaz de efectuar cambio alguno en el que aprende. 5. Sin el cuerpo, la mente no puede cometer errores.   2   No puede pensar que va a morir o ser víctima de ataques despiadados.   3   La ira se ha vuelto imposible.   a   ¿Dónde está el terror ahora?   4   ¿Qué temores podrían aún acosar a los que se han desprendido de la fuente de todo ataque, el núcleo de la angustia y la sede del temor?   5   Sólo el perdón puede liberar a la mente de la idea de que el cuerpo es su hogar.   6   Sólo el perdón puede restituir paz que Dios dispuso para Su santo Hijo.   7   Sólo el perdón puede persuadir al Hijo para que contemple de nuevo su santidad. 6. Una vez que la ira haya desaparecido, podrás percibir que a cambio de la visión de Cristo y del don de ver no se te pidió sacrificio alguno y que lo único que ocurrió fue que una mente enferma y atormentada se liberó de su dolor.   2   ¿Es esto indeseable?   3   ¿Es algo a lo que hay que tenerle miedo?   4   ¿O bien es algo que se debe anhelar, recibir con gratitud y aceptar jubilosamente?   5   Somos uno, por lo tanto, no renunciamos a nada.   6   Y Dios ciertamente nos ha dado todo. 7. No obstante, necesitamos el perdón para percibir que esto es así.   2   Sin su benévola luz, andamos a tientas en la obscuridad usando la razón únicamente para justificar nuestra furia y nuestros ataques.   3   Nuestro entendimiento es tan limitado que aquello que creemos comprender no es más que confusión nacida del error.   4   Nos encontramos   perdidos   en   las   brumas   de   sueños   cambiantes   y   pensamientos   temibles,   con   los   ojos herméticamente cerrados para no ver la luz y las mentes ocupadas en rendir culto a lo que no está ahí. 8. ¿Quién puede nacer de nuevo en Cristo sino aquel que ha perdonado a todo el que ve o a aquellos en los que piensa o se imagina?   2   ¿Quién que mantenga a otro prisionero puede ser liberado?   3   Un carcelero no puede ser libre, pues se encuentra atado al que tiene preso.   4   Tiene que asegurarse de que no escape, y así, pasa su tiempo vigilándolo.   5   Y los barrotes que mantienen cautivo al preso se convierten en el mundo en el que su carcelero vive allí con él.   6   Sin embargo, de la liberación del preso depende que el camino de la libertad quede despejado para los dos. 9. Por lo tanto, no mantengas a nadie prisionero.   2   Libera en vez de aprisionar, pues de esa manera te liberas tú.  3   Los pasos a seguir son muy sencillos.   4   Cada vez que sientas una punzada de cólera, reconoce que sostienes una espada sobre tu cabeza.   5   Y ésta te atravesará o no, dependiendo de si eliges estar condenado o ser libre.

6   Así pues, todo aquel que aparentemente te tienta a volverte iracundo representa al que te ha de salvar de la prisión de la muerte.   7   Por lo tanto, debes estarle agradecido en lugar de querer infligirle dolor. 10. Sé misericordioso hoy.   2   El Hijo de Dios es digno de tu misericordia.   3   Él es quien te pide que aceptes ahora el camino de la libertad.   4   No te niegues a ello.   5   El Amor que su Padre le profesa te lo profesa a ti también.   6   Tu única función aquí en la tierra es perdonarlo, para que puedas volver a aceptarlo como tu Identidad.   7   Él es tal como Dios lo creó.   8   Y tú eres lo que él es.   9   Perdónale ahora sus pecados y verás que eres uno con él.

LECCIÓN 193 Todas las cosas son lecciones que Dios quiere que yo aprenda.  1. La idea de aprender es algo que le es ajeno a Dios.   2   Su Voluntad, no obstante, se extiende hasta lo que Él no entiende, en el sentido de que dispone que la felicidad que Su Hijo heredó de Él permanezca incólume, sea perpetua y por siempre en aumento; que se expanda eternamente en la dicha de la creación plena, y sea eternamente receptiva y absolutamente ilimitada en Él.   3   Ésa es Su Voluntad.   4   Por lo tanto, Su Voluntad provee los medios para garantizar su cumplimiento. 2. Dios no ve contradicciones.   2   Sin embargo, Su Hijo cree verlas.   3   Por eso tiene necesidad de Alguien que pueda corregir su defectuosa manera de ver y ofrecerle una visión que lo conduzca de nuevo al lugar donde cesa la percepción.   4   Dios no percibe en absoluto.   5   Él es, no obstante, Quien provee los medios para que la percepción se vuelva lo suficientemente hermosa y verdadera como para que la luz del Cielo resplandezca sobre ella.   6   Él es Quien responde a las contradicciones de Su Hijo y Quien mantiene su inocencia a salvo para siempre. 3. Éstas son las lecciones que Dios quiere que aprendas.   2   Su Voluntad se refleja en todas ellas, y ellas reflejan Su amorosa bondad para con el Hijo que Él ama.   3   Cada lección encierra un pensamiento central, que se repite en todas ellas.   4   Sólo su forma varía, dependiendo de las circunstancias y los acontecimientos; los distintos personajes o los temas, los cuales parecen ser reales, pero no lo son.   5   Su contenido fundamental es el mismo  6   y es éste:  7   Perdona y verás esto de forma diferente.  4. Es cierto que no parece que toda aflicción no sea más que una falta de perdón.   2   No obstante, eso es lo que se encuentra tras la forma en cada caso.   3   Esta uniformidad es lo que hace que el aprendizaje sea algo seguro, ya que la lección es tan simple que al final no se puede rechazar.   4   Nadie se puede ocultar para siempre de una verdad tan obvia, que aunque se presenta en innumerables formas, se puede reconocer con la misma facilidad en todas ellas, sólo con desear ver la simple lección que allí se encierra. 5.   Perdona, y verás esto de forma diferente.  2   Éstas son las palabras que el Espíritu Santo te dice en medio de todas tus tribulaciones, todo dolor y todo sufrimiento, sea cual sea la forma en que se manifiesten.   3   Éstas son las palabras con las que a la tentación le llega su fin, y la culpa —abandonada ahora—deja de ser objeto de reverencia.   4   Éstas son las palabras que ponen fin al sueño de pecado, y eliminan todo vestigio de miedo de la mente.   5   Éstas son las palabras mediante las que la salvación le llega al mundo entero. 6. ¿No deberíamos acaso aprender a decir estas palabras cada vez que nos sintamos tentados de creer que el dolor es real y la muerte se vuelva nuestra elección en lugar de la vida?   2   ¿No deberíamos acaso aprender a decirlas una vez que hayamos comprendido el poder que tienen para liberar a todas las mentes de la esclavitud?   3   Éstas son palabras que te dan poder sobre todos los acontecimientos que parecen tener control sobre ti.   4   Ves esos acontecimientos acertadamente cuando mantienes estas palabras en tu conciencia,   sin olvidarte de que son aplicables a todo lo que ves o a todo lo que cualquier hermano contemple erróneamente. 7. ¿Cómo puedes saber cuándo estás viendo equivocadamente o cuándo alguien no está percibiendo la lección que debería aprender?   2   ¿Parece real el dolor en dicha percepción?   3   Si lo parece, ten por seguro que no se ha aprendido la lección,   4   y que algo que no se ha perdonado permanece oculto en la mente que ve el dolor a través de los ojos que ella misma dirige. 8. Dios no quiere que sigas sufriendo de esa manera.   2   Quiere ayudarte a que te perdones a ti mismo.   3   Su Hijo no recuerda Quién es,   4   y Dios no quiere que se olvide de Su Amor ni de todos los dones que Éste trae consigo.  5   ¿Renunciarías ahora a tu propia salvación?   6   ¿Dejarías acaso de aprender las sencillas lecciones que el Maestro celestial pone ante ti para que todo dolor desaparezca y el Hijo pueda recordar a su Padre? 9. Todas las cosas son lecciones que Dios quiere que aprendas.   2   Él no deja ningún pensamiento rencoroso sin

corregir ni que ninguna espina o clavo lastime en modo alguno a Su santo Hijo.   3   Quiere asegurarse de que su santo descanso permanezca sereno e imperturbable, sin preocupaciones, en un hogar eterno que cuida de él.  4   Quiere que todas las lágrimas sean enjugadas y que no quede ni una sola más por derramar, ni ninguna que sólo esté esperando el momento señalado para brotar.   5   Pues Dios ha dispuesto que la risa reemplace a cada una de ellas y que Su Hijo sea libre otra vez. 10. Hoy trataremos de superar en un solo día miles de aparentes obstáculos a la paz.   2   Deja que la misericordia llegue a ti cuanto antes.   3   No trates de posponer su llegada ni un solo día, minuto o instante más.   4   Para eso se hizo el tiempo.   5   Úsalo hoy para lo que es.   6   Dedica, mañana y noche, el tiempo que puedas a lo que éste tiene como propósito y no permitas que el tiempo que dediques sea menos que el que sea necesario para satisfacer tu más imperiosa necesidad. 11.   Dedícale   todo   el   tiempo   que   puedas   y   luego   dedica   un   poco   más   2   Pues   ahora   nos   levantaremos apresuradamente para ir a la casa de nuestro Padre.   3   Hemos estado ausentes demasiado tiempo y ya no queremos seguir demorándonos más aquí.   4   Según practicamos, pensemos en todas las cosas con las que nos hemos quedado para resolverlas por nuestra cuenta y que hemos mantenido fuera del alcance de la curación.  5   Entreguémoselas a Aquel que sabe cómo contemplarlas de manera que desaparezcan.   6   La verdad es Su mensaje; la verdad es Su enseñanza.   7   Suyas son las lecciones que Dios quiere que aprendamos. 12. Hoy, y en cada uno de los días venideros, dedica un poco de tiempo cada hora a practicar la lección del perdón tal como se indique.   2   Trata de aplicarla a lo acontecido cada hora para que la siguiente esté libre de todo lo que sucedió en la anterior.   3   De esta manera, las cadenas del tiempo se desatarán fácilmente.   4   No dejes que ninguna hora arroje su sombra sobre la siguiente, y cuando ésta haya transcurrido, deja que todo lo acontecido durante su transcurso se vaya con ella.   5   De este modo, permanecerás libre y en paz eterna en el mundo del tiempo. 13. Ésta es la lección que Dios quiere que aprendas: Hay una manera de contemplar todo que te acerca más a Él y a la salvación del mundo.   2   A todo lo que habla de terror, responde de esta manera:  3   Perdonaré y esto desaparecerá.  4   Repite estas mismas palabras ante toda aprensión, preocupación o sufrimiento.   5   Y entonces estarás en posesión de la llave que abre las puertas del Cielo y que hace que el Amor de Dios el Padre llegue por fin hasta la tierra para elevarla hasta el Cielo.   6   Dios Mismo dará este paso final.   7   No te niegues a dar los pequeños pasos que te pide que des para que puedas llegar hasta Él.

LECCIÓN 194 Pongo el futuro en Manos de Dios.  1. La idea de hoy es un paso más en el proceso de alcanzar cuanto antes la salvación, y ciertamente es un paso gigantesco.   2   Es tan grande la distancia que abarca que te lleva al umbral del Cielo, con el objetivo a la vista y los obstáculos ya superados.   3   Tus pies ya se han posado sobre las praderas que te dan la bienvenida a las puertas del Cielo: el tranquilo lugar de la paz en el que aguardas con certeza el paso final de Dios.   4   ¡Qué lejos nos encontramos ahora de la tierra!   5   ¡Cuán cerca de nuestra meta!   6   ¡Cuán corto el trecho que aún nos queda por recorrer! 2. Acepta la idea de hoy y habrás dejado atrás toda ansiedad, los abismos del infierno, la negrura de la depresión, los pensamientos de pecado y la devastación que la culpa acarrea.   2   Acepta la idea de hoy y habrás liberado al mundo de todo aprisionamiento, al romper las pesadas cadenas que mantenían cerrada la puerta a la libertad.  3   Te has salvado, y tu salvación se vuelve el regalo que le haces al mundo porque tú lo recibiste. 3. No hay un solo instante en que se pueda sentir depresión, experimentar dolor o percibir pérdida alguna.   2   No hay un solo instante en que se pueda instaurar el pesar en un trono y adorársele .   3   No hay un solo instante en que uno pueda ni siquiera morir.   4   Y así, cada instante que se le entrega a Dios, con el siguiente ya entregado de antemano, es un tiempo en que te liberas de la tristeza, del dolor y hasta de la misma muerte. 4. Tu futuro está en Manos de Dios, así como tu pasado y tu presente.   2   Para Él son lo mismo y, por lo tanto, deberían ser lo mismo para ti también.   3   Sin embargo, en este mundo la progresión temporal todavía parece ser algo real.   4   No se te pide, pues, que entiendas que el tiempo no tiene realmente una secuencia lineal.   5   Sólo se te pide que te desentiendas del futuro y lo pongas en Manos de Dios.   6   Y mediante tu propia experiencia podrás comprobar que también has puesto en Sus Manos el pasado y el presente porque el pasado ya no te castigará más y el miedo al futuro ya no tendrá sentido. 5. Libera el futuro.   2   Pues el pasado ya pasó, y el presente, libre de su legado de aflicción y sufrimiento, de dolor y pérdida, se convierte en el instante en que el tiempo se escapa del cautiverio de las ilusiones por el que ha venido recorriendo su despiadado e inevitable curso.   3   Cada instante que antes era esclavo del tiempo se transforma ahora en un instante santo, cuando la luz que se mantenía oculta en el Hijo de Dios se libera para bendecir al mundo.   4   Ahora el Hijo de Dios es libre, y toda su gloria resplandece sobre un mundo que se ha liberado junto con él para compartir su santidad. 6. Si pudieras ver la lección de hoy como la liberación que realmente representa, no vacilarías en dedicarle el máximo esfuerzo de que fueras capaz para que pasase a formar parte de ti.   2   Conforme se vaya convirtiendo en un pensamiento que rige tu mente, en un hábito de tu repertorio para solventar problemas, en una manera de reaccionar de inmediato ante toda tentación, le transmitirás al mundo lo que has aprendido.   3   Y en la medida en que aprendas a ver la salvación en todas las cosas, en esa misma medida el mundo percibirá que se ha salvado. 7. ¿Qué preocupación puede asolar al que pone su futuro en las amorosas Manos de Dios?   2   ¿Qué podría hacerle sufrir?   3   ¿Qué podría causarle dolor o la sensación de haber perdido algo?   4   ¿A qué le podría temer?   5   ¿Y de qué otra manera podría contemplar todo sino con amor?   6   Pues el que ha escapado de todo miedo a futuros sufrimientos ha encontrado el camino de la paz en el presente y la certeza de un cuidado que el mundo jamás podría amenazar.   7   Está seguro de que aunque su percepción pueda ser errónea, nunca le ha de faltar corrección.   8   Es libre de volver a elegir cuando se ha dejado engañar; de cambiar de parecer cuando se ha equivocado. 8. Pon, por lo tanto, tu futuro en Manos de Dios.   2   Pues de esta manera invocas Su recuerdo para que regrese y reemplace todos tus pensamientos de maldad y pecado por la verdad del amor.   3   ¿Crees acaso que el mundo no se beneficiaría con ello y que cada criatura viviente no respondería con una percepción corregida?   4   El que se encomienda a Dios ha puesto también al mundo en las mismas Manos a las que él ha recurrido en busca de consuelo y seguridad.   5   Ha dejado a un lado las enfermizas ilusiones del mundo junto con las suyas, y de este modo le ofrece paz al mundo, así como a sí mismo. 9. Ahora sí que nos hemos salvado.   2   Pues descansamos despreocupados en Sus Manos, seguros de que sólo cosas

buenas nos pueden acontecer.   3   Si nos olvidamos de ello, se nos recuerda dulcemente.   4   Si aceptamos un pensamiento que denota falta de perdón, éste queda prontamente reemplazado por el reflejo del amor.   5   Y si nos sentimos tentados de atacar, apelamos a Aquel que vela por nuestro descanso para que tome por nosotros la decisión que nos aleja de la tentación.   6   El mundo ha dejado de ser nuestro enemigo, pues hemos decidido ser su amigo.

LECCIÓN 195 El amor es el camino que recorro con gratitud.  1. Para aquellos que contemplan el mundo desde una perspectiva errónea, la gratitud es una lección muy difícil de aprender.   2   Lo máximo que pueden hacer es considerar que están en mejor situación que los demás.   3   Y tratan de contentarse porque hay otros que aparentemente sufren más que ellos.   4   ¡Cuán tristes y lamentables son semejantes pensamientos!   5   Pues ¿quién puede tener motivos para sentirse agradecido si otros no los tienen?  6   ¿Y quién iba a sufrir menos porque ve que otro sufre más?   7   Debes estarle agradecido únicamente a Aquel que hizo desaparecer todo motivo de sufrimiento del mundo. 2. Es absurdo dar gracias por el sufrimiento.   2   Pero es igualmente absurdo no estarle agradecido a Uno que te ofrece los medios por los cuales todo dolor se cura y todo sufrimiento queda reemplazado por risa y felicidad.  3   Ni siquiera los que están parcialmente cuerdos podrían negarse a dar los pasos que Él indica, ni dejar de seguir el camino que les señala a fin de escapar de una prisión que creían que no tenía salida a la libertad que ahora perciben. 3. Tu hermano es tu “enemigo” porque lo ves como el rival de tu paz: el saqueador que te roba tu dicha y no te deja nada salvo una negra desesperación, tan amarga e implacable que acaba con toda esperanza.   2   Lo único que puedes desear ahora es la venganza.   3   Lo único que puedes hacer ahora es tratar de arrastrarlo a la muerte junto contigo, para que sea tan impotente como tú y para que en sus ambiciosas manos quede tan poco como en las tuyas. 4. No le das gracias a Dios porque tu hermano esté más esclavizado que tú, ni tampoco podrías, en tu sano juicio, enfadarte si él parece ser más libre que tú.   2   El amor no hace comparaciones.   3   Y la gratitud sólo puede ser sincera si va acompañada de amor.   4   Le damos gracias a Dios nuestro Padre porque en nosotros todas las cosas encontrarán su libertad.   5   Es imposible que algunas puedan liberarse mientras otras permanecen cautivas,  6   pues ¿quién puede regatear en nombre del amor? 5. Da gracias, por lo tanto, pero con sinceridad.   2   Y deja que en tu gratitud haya cabida para todos los que se han de escapar contigo: los enfermos, los débiles, los necesitados y los temerosos, así como los que se lamentan de lo que parece ser una pérdida o sufren de un aparente dolor; los que pasan frío o hambre y los que caminan por el camino del odio y la senda de la muerte.   3   Todos ellos te acompañan.   4   No nos comparemos con ellos, pues al hacer eso los separamos en nuestra conciencia de la unidad que compartimos con ellos y que ellos no pueden sino compartir con nosotros también. 6. Damos gracias a nuestro Padre sólo por una cosa: porque no estamos separados de ningún ser vivo y que, por lo tanto, somos uno con él.   2   Y nos regocijamos de que jamás puedan hacerse excepciones que menoscaben nuestra completitud o inhiban o alteren en modo alguno nuestra función de completar a Aquel que es en Sí Mismo la Compleción.   3   Damos gracias por todos los seres vivos, pues, de otra manera, no estaríamos dando gracias en absoluto y estaríamos dejando de reconocer los dones que Dios nos ha dado. 7. Así pues, permitamos que nuestros hermanos reclinen su fatigada cabeza sobre nuestros hombros mientras descansan por un rato.   2   Damos gracias por ellos.   3   Pues si podemos dirigirlos a la paz que nosotros mismos queremos encontrar, el camino quedará por fin libre y despejado para nosotros.   4   Una puerta ancestral vuelve a girar libremente; una Palabra—hace tiempo olvidada—resuena de nuevo en nuestra memoria y cobra mayor claridad al estar dispuestos a volver a escuchar. 8. Recorre, pues, con gratitud el camino del amor.   2   Pues olvidamos el odio cuando dejamos a un lado las comparaciones.   3   ¿Qué podría ser entonces un obstáculo para la paz?   4   El temor a Dios por fin es obliterado y perdonamos sin hacer comparaciones.   5   Y así, no podemos elegir pasar por alto sólo ciertas cosas, mientras retenemos bajo llave otras que consideramos “pecados”.   6   Cuando tu perdón sea total tu gratitud lo será también, pues te darás cuenta de que todas las cosas se han ganado el derecho a ser amadas por ser amorosas, incluido tu propio Ser. 9. Hoy aprendemos a pensar con gratitud en vez de con ira, malicia y venganza.   2   Se nos ha dado todo.   3   Si nos negamos a reconocer esto, no tenemos el derecho a sentirnos amargados o a percibirnos como que estamos en

un lugar donde se nos persigue despiadadamente y se nos hostiga sin cesar, o donde se nos atropella sin la menor consideración por nosotros o por nuestro futuro.   4   La gratitud se convierte en el único pensamiento con el que substituimos estas percepciones descabelladas.   5   Dios ha cuidado de nosotros y nos llama Su Hijo.  6   ¿Puede haber algo más grande que eso? 10. Nuestra gratitud allanará el camino que nos conduce a Él y acortará la duración de nuestro aprendizaje mucho más de lo que nunca podrías haber soñado.   2   La gratitud y el amor van de la mano, y allí donde uno de ellos se encuentra, el otro no puede sino estar también.   3   Pues la gratitud no es sino un aspecto del Amor que es la Fuente de toda la Creación.   4   Dios te da las gracias a ti, Su Hijo, por ser lo que eres: Su Propia compleción y la Fuente del Amor junto con Él.   5   Tu gratitud hacia Él es la misma que la Suya hacia ti.   6   Pues el amor no puede recorrer ningún camino que no sea el de la gratitud, y ése es el camino que recorremos los que nos encaminamos hacia Dios.

LECCIÓN 196 No es sino a mí mismo a quien crucifico.  1. Cuando realmente hayas entendido esto, y lo mantengas firmemente en tu conciencia, ya no intentarás hacerte daño ni hacer de tu cuerpo un esclavo de la venganza.   2   No te atacarás a ti mismo y te darás cuenta de que atacar a otro es atacarte a ti mismo.   3   Te liberarás de la creencia demente de que al atacar a tu hermano, tú te salvas.   4   Y comprenderás que su seguridad es la tuya y que al sanar él, tú sanas también. 2. Tal vez no entiendas en un principio cómo es posible que la misericordia, que es ilimitada y envuelve todas las cosas en su segura protección, pueda hallarse en la idea que hoy practicamos.   2   De hecho, esta idea puede parecerte como una señal de que es imposible eludir el castigo, ya que el ego, ante lo que considera una amenaza, no vacila en citar la verdad para salvaguardar sus mentiras.   3   No obstante, es incapaz de entender la verdad que usa de tal manera.   4   Mas tú puedes aprender a detectar estas insensatas maniobras y negar el significado que parecen tener. 3. De esta manera, también le enseñas a tu mente que no eres un ego.   2   Pues las formas con las que el ego procura distorsionar la verdad ya no te seguirán engañando.   3   No creerás que eres un cuerpo que tiene que ser crucificado.   4   Y verás en la idea de hoy la luz de la resurrección, refulgiendo más allá de todos los pensamientos de crucifixión y muerte hasta los de liberación y vida. 4. La idea de hoy es un paso que nos conduce desde el cautiverio al estado de perfecta libertad.   2   Demos este paso hoy, para poder recorrer rápidamente el camino que nos muestra la salvación, dando cada paso en la secuencia señalada, a medida que la mente se va desprendiendo de sus lastres uno por uno.   3   No necesitamos tiempo para esto,   4   sino únicamente estar dispuestos.   5   Pues lo que parece requerir cientos de años puede lograrse fácilmente—por la Gracia de Dios—en un solo instante. 5. El pensamiento desesperante y deprimente de que puedes atacar a otros sin que ello te afecte a ti te ha clavado a la cruz.   2   Tal vez pensaste que era tu salvación.   3   Mas sólo representaba la creencia de que el temor a Dios era real.   4   ¿Y qué es esto sino el infierno?   5   ¿Y quién podría creer que su Padre es su enemigo mortal, que se encuentra separado de él y a la espera para destruir su vida y obliterarlo del universo sin que el miedo al infierno le encoja el corazón? 6. Tal es la forma de locura en la que crees si aceptas el temible pensamiento de que puedes atacar a otro y tú quedar libre.   2   Hasta que esta forma de locura no cambie, no habrá esperanza alguna.   3   Hasta que no te des cuenta de que, al menos, ese temible pensamiento de que puedes atacar a otro y tú quedar libre tiene que ser completamente imposible, ¿cómo podrá haber escapatoria?   4   El temor a Dios es real para todo aquel que piensa que ese pensamiento es verdad.   5   Y no percibirá su insensatez, y ni siquiera se dará cuenta de que lo abriga, lo cual le permitiría cuestionarlo. 7. Pero incluso para cuestionarlo, su forma tiene primero que cambiar lo suficiente como para que el miedo a las represalias disminuya y la responsabilidad vuelva en cierta medida a recaer sobre ti.   2   A partir de ahí podrás cuando menos considerar si quieres o no seguir adelante por ese doloroso sendero.   3   Pero mientras este cambio no tenga lugar, no podrás percibir que son únicamente tus pensamientos los que te hacen caer presa del miedo y que tu liberación depende de ti. 8. Si hoy das este paso, los que siguen te resultarán más fáciles.   2   Desde ahí avanzaremos rápidamente,   3   pues una vez que entiendas que nada, salvo tus propios pensamientos, te puede hacer daño, el temor a Dios no podrá sino desaparecer.   4   No podrás seguir creyendo entonces que la causa del miedo se encuentra fuera de ti.   5   Y podrás acoger de nuevo a Dios—a Quien habías pensado desterrar—en la santa mente que Él nunca abandonó. 9. El canto de la salvación puede ciertamente oírse en la idea que practicamos hoy.   2   Si es únicamente a ti mismo a quien crucificas, no le has hecho nada al mundo y, por lo tanto, no tienes que temer su venganza ni su persecución.   3   Tampoco es necesario que te escondas lleno de terror del miedo mortal a Dios que la proyección oculta tras de sí.   4   Lo que más pavor te da es tu salvación.   5   Eres fuerte, y es fortaleza lo que deseas.   6   Eres libre, y te regocijas de ello.   7   Has procurado ser débil y estar cautivo porque tenías miedo de tu fortaleza y de tu libertad.   8   Sin embargo, tu salvación radica en ellas.

10. Hay un instante en que el terror parece apoderarse de tu mente de tal manera que no parece haber la más mínima esperanza de que puedas escapar.   2   Cuando te das cuenta, de una vez por todas, de que es a ti mismo a quien temes, la mente se percibe a sí misma dividida.   3   Esto se había mantenido oculto mientras creías que el ataque podía lanzarse fuera de ti y que éste podía devolvérsete desde afuera.   4   Parecía ser un enemigo externo al que tenías que temer.   5   Y de esta manera, un dios externo a ti se convirtió en tu enemigo mortal y en la fuente del miedo. 11. Y ahora, por un instante, percibes dentro de ti a un asesino que ansía tu muerte y que está comprometido a maquinar castigos contra ti hasta el momento en que por fin pueda acabar contigo.   2   Sin embargo, es en ese mismo instante en el que llega la salvación.   3   Pues ya no tienes miedo de Dios.   4   Y, por consiguiente, puedes apelar a Él para que te salve de las ilusiones por medio de Su Amor, llamándolo Padre y llamándote a ti mismo Su Hijo.   5   Reza para que este instante llegue pronto, hoy mismo.   6   Aléjate del miedo y dirígete al amor. 12. No hay un solo Pensamiento de Dios que no vaya contigo para ayudarte a alcanzar ese instante e ir más allá de él velozmente, con certeza y para siempre.   2   Cuando el temor a Dios desaparece, no queda obstáculo alguno entre la santa Paz de Dios y tú.   3   ¡Cuán benévola y misericordiosa es la idea que hoy practicamos!   4   Acógela gustosamente, como debieras, pues es tu liberación.   5   Es a ti a quien tu mente trata de crucificar.   6   Pero tu redención también procederá de ti.

LECCIÓN 197 No puede ser sino mi propia gratitud la que me gano.  1. He aquí el segundo paso que damos en el proceso de liberar a tu mente de la creencia en una fuerza externa enfrentada a la tuya.   2   Intentas ser amable y perdonar.   3   Pero si no recibes del exterior muestras de gratitud y las debidas gracias, tus intentos se convierten en ataques.   4   Aquel que recibe tus regalos los tiene que recibir con honor o, de lo contrario, se los quitas.   5   Y así, consideras que los dones de Dios son, en el mejor de los casos, préstamos y, en el peor, engaños que menoscaban tus defensas para garantizar que cuando Él dé Su golpe de gracia, éste sea mortal. 2. ¡Con cuánta facilidad confunden a Dios con la culpa los que no saben lo que sus pensamientos pueden hacer!  2   Niega tu fortaleza, y la debilidad se vuelve la salvación para ti.   3   Considérate cautivo, y los barrotes se vuelven tu hogar.   4   Y no abandonarás la prisión ni reivindicarás tu fortaleza mientras no creas que la culpa y la salvación son la misma cosa y no percibas que la libertad y la salvación son una, con la fortaleza a su lado, para que las busques y las reivindiques, y para que sean halladas y reconocidas plenamente. 3. El mundo no puede sino darte las gracias cuando lo liberas de tus ilusiones.   2   Mas tú debes darte las gracias a ti mismo también, pues la liberación del mundo es sólo el reflejo de la tuya propia.   3   Tu gratitud es todo lo que requieren tus regalos para convertirse en la ofrenda duradera de un corazón agradecido, liberado del infierno para siempre.   4   ¿Es esto lo que quieres impedir cuando decides reclamar los regalos que diste porque no se valoraron?   5   Eres tú quien debe valorarlos y dar las debidas gracias, pues eres tú quien los recibió. 4. No importa si otro piensa que tus regalos no tienen ningún valor.   2   Hay una parte en su mente que se une a la tuya para darte las gracias.   3   No importa que tus regalos parezcan haberse desperdiciado y no haber servido de nada.   4   Se reciben allí donde se dan.   5   Mediante tu agradecimiento son aceptados universalmente y el Propio Corazón de Dios los reconoce con gratitud.   6   ¿Se los quitarías cuando Él los ha aceptado con tanto agradecimiento? 5. Dios bendice cada regalo que le haces, y todo regalo se le hace a Él porque sólo te los puedes hacer a ti mismo.  2   Y lo que le pertenece a Dios no puede sino ser tuyo.   3   Pero mientras perdones sólo para volver a atacar, jamás te darás cuenta de que Sus regalos son seguros, eternos, inalterables e ilimitados; siempre dando de sí, extendiendo amor e incrementando tu júbilo. 6. Quita los regalos que has hecho y pensarás que lo que se te ha dado a ti, se te ha quitado.   2   Mas si aprendes a dejar que el perdón desvanezca los pecados que crees ver fuera de ti, jamás podrás pensar que los regalos de Dios son sólo préstamos a corto plazo que Él te arrebatará a la hora de tu muerte.   3   Pues la muerte no tendrá entonces ningún significado para ti. 7. Y con el fin de esta creencia, el miedo se acaba también para siempre.   2   Dale gracias a tu Ser por esto, pues Él sólo le está agradecido a Dios y se da las gracias a Sí Mismo por ti.   3   Cristo aún habrá de venir a todo aquel que vive, pues no hay nadie que no viva y no se mueva en Él.   4   Su Ser descansa seguro en Su Padre porque la Voluntad de Ambos es Una.   5   La gratitud que Ambos sienten por todo lo que han creado es infinita, pues la gratitud sigue siendo parte del amor. 8. Gracias te sean dadas a ti, el santo Hijo de Dios,   2   pues tal como fuiste creado, albergas dentro de tu Ser todas las cosas.   3   Y aún eres tal como Dios te creó.   4   No puedes atenuar la luz de tu perfección.   5   En tu corazón se encuentra el Corazón de Dios Mismo.   6   Él te aprecia porque tú eres Él.   7   Eres digno de toda gratitud por razón de lo que eres. 9. Da gracias según las recibes.   2   No abrigues ningún sentimiento de ingratitud hacia nadie que complete tu Ser.  3   Y nadie está excluido de ese Ser.   4   Da gracias por los incontables canales que extienden ese Ser.   5   Todo lo que haces se le da a Él.   6   Lo único que piensas son Sus Pensamientos, ya que compartes con Él los santos Pensamientos de Dios.   7   Gánate ahora la gratitud que te negaste al olvidar la función que Dios te dio.   8   Pero nunca pienses que Él ha dejado de darte las gracias a ti.

LECCIÓN 198 Sólo mi propia condenación me hace daño.  1. El daño es imposible.   2   Las ilusiones, no obstante, forjan ilusiones.   3   Si puedes condenar, se te puede hacer daño.   4   Pues habrás creído que puedes hacer daño, y el derecho que te prescribes puede ahora usarse contra ti, hasta que renuncies a él por ser algo sin valor, indeseable e irreal.   5   La ilusión dejará entonces de tener efectos, y aquellos que parecía tener quedarán anulados.   6   Entonces serás libre, pues la libertad es tu regalo y ahora puedes recibir el regalo que diste. 2. Condena y te vuelves un prisionero.   2   Perdona y te liberas.   3   Ésta es la ley que rige a la percepción.   4   No es una ley que el conocimiento entienda, pues la libertad es parte de él.   5   Por lo tanto, condenar es en realidad imposible.   6   Lo que parece ser su influencia y sus efectos nunca tuvieron lugar.   7   No obstante, tenemos que lidiar con ellos por un tiempo como si en realidad hubiesen tenido lugar.   8   Las ilusiones forjan ilusiones.  9   Excepto una.   10   Pues el perdón es la ilusión que constituye la respuesta a todas las ilusiones. 3. El perdón desvanece todos los demás sueños, y aunque en sí es un sueño, no da lugar a más sueños.   2   Todas las ilusiones, salvo ésta, no pueden sino multiplicarse de mil en mil.   3   Pero con ésta, a todas las demás les llega su fin.   4   El perdón representa el fin de todos los sueños porque es el sueño del despertar.   5   No es en sí la verdad.  6   No obstante, apunta hacia donde ésta se encuentra y nos guía con la certeza de Dios Mismo.   7   Es un sueño en el que el Hijo de Dios despierta a su Ser y a su Padre, sabiendo que Ambos son Uno. 4. El perdón es el único camino que conduce más allá del desastre, del sufrimiento y, finalmente, de la muerte.  2   ¿Cómo podría haber otro camino cuando éste es el plan de Dios Mismo?   3   ¿Y por qué ibas a querer oponerte a él, combatirlo, hallarle mil faltas y buscar mil otras alternativas? 5. ¿No sería más sabio alegrarte de tener en tus manos la respuesta a tus problemas?   2   ¿No sería más inteligente darle gracias a Aquel que te ofrece la salvación y aceptar Su regalo con gratitud?   3   ¿Y no sería muestra de bondad para contigo mismo oír Su Voz y aprender las sencillas lecciones que Él desea enseñarte en lugar de tratar de ignorar Sus palabras y substituirlas por las tuyas? 6. Sus palabras darán resultado.   2   Sus palabras salvarán.   3   En Sus palabras yace toda la esperanza, bendición y dicha que se pueda alguna vez encontrar en esta tierra.   4   Sus palabras proceden de Dios y te llegan con el amor del Cielo impreso en ellas.   5   Los que oyen Sus palabras han oído el himno del Cielo.   6   Pues éstas son las palabras en las que todas las demás finalmente se funden en una sola.   7   Y al desaparecer ésta, la Palabra de Dios viene a ocupar su lugar, pues entonces será recordada y amada. 7. Este mundo parece tener muchos escondrijos donde la piedad no tiene sentido y el ataque parece estar justificado.   2   Mas todos son uno: un lugar donde la muerte es la ofrenda que se le hace al Hijo de Dios así como a su Padre.   3   Tal vez pienses que Ellos la han aceptado.   4   Mas si miras de nuevo allí donde antes contemplaste Su sangre, percibirás en su lugar un milagro.   5   ¡Qué absurdo creer que Ellos podían morir!   6   ¡Qué absurdo creer que podías atacar!   7   ¡Qué locura pensar que podías ser condenado y que el santo Hijo de Dios podía morir! 8. La quietud de tu Ser permanece impasible y no se ve afectada por semejantes pensamientos ni se percata de ninguna condenación que pudiera requerir perdón.   2   Pues los sueños, sea cual fuere su clase, son algo ajeno y foráneo a la verdad.   3   ¿Y qué otra cosa, sino la verdad, podría contener un pensamiento que edifica un puente hasta ella misma para transportar las ilusiones al otro lado? 9. Nuestras prácticas de hoy consisten en dejar que la libertad venga a establecer su morada en ti.   2   La verdad deposita estas palabras en tu mente para que puedas encontrar la llave de la luz y permitir que a la obscuridad le llegue su fin:  3   Sólo mi propia condenación me hace daño.   4   Sólo mi propio perdón me puede liberar.  5   No olvides hoy que toda forma de sufrimiento oculta algún pensamiento que niega el perdón.   6   Y que no

puede haber ningún tipo de dolor que el perdón no pueda sanar. 10. Acepta la única ilusión que proclama que en el Hijo de Dios no hay condenación y el Cielo será recordado instantáneamente, el mundo quedará olvidado junto con todas sus extrañas creencias, conforme la faz de Cristo aparezca por fin sin velo alguno en ese único sueño de perdón.   2   Éste es el regalo que el Espíritu Santo tiene para ti de parte de Dios tu Padre.   3   Deja que el día de hoy sea celebrado tanto en la tierra como en tu santo hogar.   4   Sé benévolo con ambos, a medida que perdones las ofensas de las que pensaste que eran culpables, y ve tu inocencia irradiando sobre ti desde la faz de Cristo. 11. Ahora el silencio se extiende por todo el mundo.   2   Ahora hay quietud allí donde antes había un frenético flujo de pensamientos sin sentido.   3   Ahora una serena luz refulge sobre la faz de la tierra, que reposa tranquila en un dormir desprovisto de sueños.   4   Y ahora lo único que queda sobre ella es la Palabra de Dios.   5   Sólo eso puede percibirse por un instante más.   6   Luego, los símbolos pasarán al olvido, y todo lo que creíste haber hecho desaparecerá por completo de la mente que Dios reconoce para siempre como Su único Hijo. 12. En él no hay condenación.   2   Es perfecto en su santidad.   3   No necesita pensamientos de misericordia.   4   ¿Qué regalos se le pueden hacer cuando todo es suyo?   5   ¿A quién podría ocurrírsele ofrecer perdón al Hijo de la Impecabilidad Misma, tan semejante a Aquel de Quien es Hijo, que contemplar al Hijo significa dejar de percibir y únicamente conocer al Padre?   6   En esta visión del Hijo, tan fugaz que ni siquiera un instante media entre este singular panorama y la intemporalidad misma, contemplas la visión de ti mismo y luego desapareces para siempre en Dios. 13. Hoy nos aproximamos todavía más al final de todo lo que aún pretende interponerse entre esta visión y nuestra vista.   2   Nos sentimos dichosos de haber llegado tan lejos, y reconocemos que Aquel que nos trajo hasta aquí no nos abandonará ahora.   3   Pues nos quiere dar el don que Dios nos ha dado hoy por medio de Él.   4   Éste es el momento de tu liberación.   5   Ha llegado el momento.   6   Ha llegado hoy.

LECCIÓN 199 No soy un cuerpo. Soy libre.  1. No podrás ser libre mientras te percibas a ti mismo como un cuerpo.   2   El cuerpo constituye una limitación.   3   El que busca su libertad en un cuerpo, la busca donde no se puede hallar.   4   La mente se puede liberar cuando deja de verse a sí misma como contenida dentro de un cuerpo, firmemente atada a él y amparada por su presencia.  5   Si esto fuese cierto, la mente sería en verdad vulnerable. 2. La mente que está al servicio del Espíritu Santo es por siempre ilimitada y desde cualquier punto de vista; transciende las leyes del tiempo y del espacio, está libre de ideas preconcebidas y dispone de la fortaleza y del poder necesarios para hacer todo lo que se le pida.   2   Los pensamientos de ataque no pueden infiltrarse en una mente así, toda vez que ha sido entregada a la Fuente del Amor, y el miedo no puede hacer acto de presencia en una mente que se ha unido a Ésta.   3   Dicha mente descansa en Dios.   4   ¿Y quién que viva en la Inocencia sin hacer otra cosa que amar podría tener miedo? 3. Es esencial para tu progreso en este curso que aceptes la idea de hoy y que la tengas en gran estima.   2   No te preocupes si al ego le parece completamente descabellada.   3   El ego tiene en gran estima al cuerpo porque mora en él, y no puede sino vivir unido al hogar que ha construido.   4   El cuerpo es parte de la ilusión que ha ayudado a mantener oculto el hecho de que él mismo es algo ilusorio. 4. Ahí se esconde y ahí se le puede ver como lo que es.   2   Declara tu inocencia y te liberas.   3   El cuerpo desaparece al no tener tú ninguna necesidad de él, excepto la que el Espíritu Santo ve en él.   4   A tal fin, el cuerpo se percibirá como una forma útil para lo que la mente tiene que hacer.   5   De este modo se convierte en un vehículo de ayuda para que el perdón se extienda hasta la meta todo abarcadora que debe alcanzar, de acuerdo con el plan de Dios. 5. Valora la idea de hoy y ponla en práctica hoy y cada día.   2   Haz que pase a formar parte de cada sesión de práctica que realices.   3   No hay pensamiento cuyo poder de ayudar al mundo no aumente con esta idea ni ninguno que de esta manera no adquiera regalos adicionales para ti.   4   Con esta idea hacemos resonar la llamada a la liberación por todo el mundo.   5   ¿Y estarías acaso tú excluido de los regalos que haces? 6. El Espíritu Santo es el hogar de las mentes que buscan la libertad.   2   En Él han encontrado lo que andaban buscando.   3   El propósito del cuerpo deja de ser ahora ambiguo.   4   Y su capacidad de servir un objetivo indiviso se vuelve perfecta.   5   Y en respuesta libre de conflicto e inequívoca a la mente que sólo tiene como objetivo el pensamiento de libertad, el cuerpo sirve su propósito y lo sirve perfectamente.   6   Sin el poder de esclavizar, se vuelve un digno servidor de la libertad que persigue la mente que mora en el Espíritu Santo. 7. Sé libre hoy.   2   Y da el regalo de libertad a todos aquellos que todavía creen estar esclavizados en el interior de un cuerpo.   3   Sé libre, de modo que el Espíritu Santo se pueda valer de tu liberación de la esclavitud para dejar en libertad a los muchos que se perciben a sí mismos encadenados, indefensos y atemorizados.   4   Permite que el amor reemplace sus miedos a través de ti.   5   Acepta la salvación ahora y entrégale tu mente a Aquel que te exhorta a que Le hagas este regalo.   6   Pues Él quiere concederte perfecta libertad, perfecta dicha, así como una esperanza que alcanza su plena realización en Dios. 8. Tú eres el Hijo de Dios.   2   Vives por siempre en la inmortalidad.   3   ¿No te gustaría que tu mente retornara a ese estado?   4   Si es así, practica entonces debidamente el pensamiento que el Espíritu Santo te da para este día.   5   En ese pensamiento tus hermanos y tú os alzáis liberados; el mundo es bendecido junto contigo; el Hijo de Dios no volverá a llorar y el Cielo te agradece el aumento de gozo que tu práctica le proporciona incluso a él.   6   Dios Mismo extiende Su Amor y felicidad cada vez que dices:  7   No soy un cuerpo.   8   Soy libre.   9   Oigo la Voz que Dios me ha dado, que es la única que mi mente obedece.

LECCIÓN 200 No hay más paz que la de Dios.  1. Deja de buscar.   2   No hallarás otra paz que la de Dios.   3   Acepta este hecho y te evitarás la agonía de sufrir aún más amargos desengaños o de verte invadido por una sombría desesperación y una gélida sensación de desesperanza y de duda.   4   Deja de buscar.   5   No hay nada más que puedas encontrar salvo la Paz de Dios, a no ser que lo que busques sea infelicidad y dolor. 2. Éste es el punto final al que en última instancia todo el mundo tiene que llegar para dejar a un lado toda esperanza de hallar felicidad allí donde no la hay; de ser salvado por lo que tan sólo puede causar dolor; y de hacer paz del caos, dicha del dolor y Cielo del infierno.   2   No sigas tratando de ganar por medio de la pérdida ni de morir para vivir,   3   pues no estarás sino buscando la derrota. 3. No obstante, con la misma facilidad puedes pedir amor, felicidad y vida eterna en una paz que no tiene fin.  2   Pide esto y sólo puedes ganar.   3   Pedir lo que ya tienes te lleva al éxito.   4   Pedir que lo que es falso sea verdadero sólo puede conducir al fracaso.   5   Perdónate a ti mismo tus vanas imaginaciones y no sigas buscando lo que no puedes encontrar.   6   Pues ¿qué podría ser más absurdo que buscar el infierno una y otra vez cuando no tienes más que abrir los ojos y mirar para darte cuenta de que el Cielo se encuentra ante ti, allende el umbral de una puerta que se abre fácilmente dándote la bienvenida? 4. Regresa a casa.   2   Jamás encontraste felicidad en lugares extraños ni en formas que te son ajenas y que no tienen ningún significado para ti, si bien trataste de hacer que lo tuvieran.   3   No perteneces a este mundo.   4   Aquí eres un extraño.   5   Pero te ha sido dado encontrar los medios por los que el mundo deja de parecer una prisión o una cárcel para nadie. 5. Se te concede la libertad allí donde no veías más que cadenas y puertas de hierro.   2   Mas si quieres hallar escapatoria tienes que cambiar de parecer con respecto al propósito del mundo.   3   Permanecerás encadenado hasta que veas el mundo como un lugar bendito y liberes de tus errores a cada hermano y lo honres tal como es.   4   Tú no lo creaste ni tampoco te creaste a ti mismo.   5   Y al liberar a uno, el otro es aceptado tal como es. 6. ¿Qué función tiene el perdón?   2   En realidad no tiene ninguna ni hace nada,   3   pues en el Cielo se le desconoce.  4   Es sólo en el infierno donde se le necesita y donde tiene una formidable función que desempeñar.   5   ¿No es acaso un propósito loable ayudar al bienamado Hijo de Dios a escapar de los sueños de maldad, que aunque son sólo fabricaciones suyas, él cree que son reales?   6   ¿Quién podría aspirar a más mientras parezca que hay que elegir entre el éxito y el fracaso, entre el amor y el miedo? 7. No hay más paz que la de Dios porque Él tiene un solo Hijo, que no puede construir un mundo en oposición a la Voluntad de su Padre o a la suya propia, la cual es la misma que la de Él.   2   ¿Qué podría esperar encontrar en semejante mundo?   3   No puede ser real, ya que nunca fue creado.   4   ¿Es acaso ahí adonde iría en busca de paz?  5   ¿O bien tiene que darse cuenta de que tal como él ve el mundo, éste sólo puede engañar?   6   Puede aprender, no obstante, a verlo de otra manera y encontrar la Paz de Dios. 8. La paz es el puente que todos habrán de cruzar para dejar atrás este mundo.   2   Mas se empieza a tener paz en él cuando se percibe de otra manera, y esta nueva percepción nos conduce hasta las puertas del Cielo y al camino que yace tras ellas.   3   La paz es la respuesta a las metas conflictivas, a las jornadas insensatas, a las búsquedas vanas y frenéticas y a los empeños sin sentido.   4   Ahora el camino es fácil, y nos conduce por una ligera pendiente hasta el puente donde la libertad yace dentro de la Paz de Dios. 9. No volvamos a perder el rumbo hoy.   2   Nos dirigimos al Cielo y el camino es recto.   3   Sólo si procuramos desviarnos podemos retrasarnos y perder el tiempo innecesariamente por escabrosas veredas.   4   Dios es lo único seguro que existe y Él guiará nuestros pasos.   5   No abandonará a Su Hijo en la necesidad ni permitirá que se aleje para siempre de su hogar.   6   El Padre llama; el Hijo Le oirá.   7   Y eso es todo lo que hay con respecto a lo que parece ser un mundo separado de Dios, en el que los cuerpos son reales. 10. Ahora reina el silencio.   2   Deja de buscar.   3   Has llegado allí donde el camino está alfombrado con las hojas de los falsos deseos que antes anhelabas, caídas ahora de los árboles de la desesperanza.   4   Ahora se encuentran

bajo tus pies.   5   Y levantas la mirada y contemplas al Cielo con los ojos del cuerpo, que ahora sólo te van a servir por un instante más.   6   Por fin la paz ha sido reconocida, y puedes sentir cómo su tierno abrazo envuelve tu corazón y tu mente con consuelo y amor. 11. Hoy no buscamos ídolos.   2   La paz no se puede encontrar en ellos.   3   La Paz de Dios es nuestra y no vamos a aceptar o querer nada más.   4   ¡Que la paz sea con nosotros hoy!   5   Pues hemos encontrado una manera sencilla y grata de abandonar el mundo de la ambigüedad y de reemplazar nuestros objetivos cambiantes por un solo propósito y nuestros sueños solitarios por compañerismo.   6   Pues la paz es unión ,   si procede de Dios.   7   Hemos abandonado toda búsqueda.   8   Nos encontramos muy cerca de nuestro hogar y nos acercamos aún más a él cada vez que decimos:  9   No hay más paz que la de Dios, y estoy contento y agradecido de que así sea.

Sexto Repaso  Introducción  1. Para este repaso utilizaremos sólo una idea por día y la practicaremos tan a menudo como nos sea posible.  2   Además del tiempo que le dediques mañana y noche, que no debería ser menos de quince minutos cada vez, y de los recordatorios que has de realizar cada hora durante el transcurso del día, usa la idea tan a menudo como puedas entre estos recordatorios.   3   Cada una de estas ideas por sí sola podría salvarte si verdaderamente la aprendieras.   4   Cada una de ellas sería suficiente para liberaros a ti y al mundo de cualquier clase de cautiverio e invitar de nuevo el recuerdo de Dios. 2. Con esto en mente, demos comienzo a nuestras prácticas, en las que repasaremos detenidamente los pensamientos con los que el Espíritu Santo nos ha bendecido en nuestras últimas veinte lecciones.   2   Cada uno de ellos encierra dentro de sí el programa de estudios en su totalidad si se entiende, practica, acepta y aplica a todo cuanto parece acontecer a lo largo del día.   3   Uno solo de ellos bastaría.   4   Mas no se debe excluir nada de ese pensamiento.   5   Necesitamos, por lo tanto, usarlos todos y dejar que se vuelvan uno solo, ya que cada uno de ellos contribuye a la suma total de lo que queremos aprender. 3. Al igual que nuestro último repaso, estas sesiones de práctica giran alrededor de un tema central con el que comenzamos y concluimos cada lección.   2   El tema para el presente repaso es el siguiente:  3   No soy un cuerpo.   4   Soy libre.   5   Pues aún soy tal como Dios me creó.  6   El día comienza y concluye con esto.   7   Y lo repetiremos asimismo cada vez que el reloj marque la hora o siempre que nos acordemos, entre una hora y otra, que tenemos una función que transciende el mundo que vemos.   8   Aparte de esto y de la repetición del pensamiento que nos corresponda practicar cada día, no se requiere ningún otro tipo de ejercicio, excepto un profundo abandono de todo aquello que abarrota la mente y la hace sorda a la razón, a la cordura y a la simple verdad. 4. Lo que nos proponemos en este repaso es ir más allá de todas las palabras y de las diferentes maneras de practicar.   2   Pues lo que estamos intentando esta vez es ir más deprisa por una senda más corta que nos conduce a la serenidad y a la Paz de Dios.   3   Sencillamente cerramos los ojos y nos olvidamos de todo lo que habíamos creído saber y entender.   4   Pues así es como nos liberamos de todo lo que ni sabíamos ni pudimos entender. 5. Hay una sola excepción a esta falta de estructura.   2   No   dejes pasar un solo pensamiento trivial sin confrontarlo.  3   Si adviertes alguno, niega su dominio sobre ti y apresúrate a asegurarle a tu mente que no es eso lo que quiere.   4   Luego descarta tranquilamente el pensamiento que negaste y de inmediato y sin titubear substitúyelo por la idea con la que estés practicando ese día. 6. Cuando la tentación te asedie, apresúrate a proclamar que ya no eres su presa, diciendo:  2   No quiero este pensamiento.   3   El que quiero es _____.  4   Y entonces repite la idea del día y deja que ocupe el lugar de lo que habías pensado.   5   Además de estas aplicaciones especiales de la idea diaria, sólo añadiremos unas cuantas expresiones formales o pensamientos específicos para que te ayuden con tu práctica.   6   Por lo demás, le entregamos estos momentos de quietud al Maestro que nos enseña en silencio, nos habla de paz e imparte a nuestros pensamientos todo el significado que puedan tener jamás. 7. A Él le ofrezco este repaso por ti.   2   Te pongo en Sus manos, y dejo que Él te enseñe qué hacer, qué decir y qué pensar cada vez que recurres a Él.   3   Él estará a tu disposición siempre que acudas a Él en busca de ayuda.  4   Ofrezcámosle este repaso que ahora comenzamos y no nos olvidemos de a Quien le fue entregado, según practicamos día tras día, avanzando hacia el objetivo que Él fijó para nosotros, dejando que nos enseñe cómo proceder y confiando plenamente en Él para que nos indique la forma en que cada sesión de práctica puede convertirse en un amoroso regalo de libertad para el mundo.

LECCIÓN 201 No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.  1. (181)   Confío en mis hermanos, que son uno conmigo.  2   No hay nadie que no sea mi hermano.   3   He sido bendecido con la unicidad de la que gozo con el universo y con Dios mi Padre, el único Creador de la totalidad que es mi Ser, eternamente uno conmigo.  4   No soy un cuerpo.   5   Soy   libre.  6   Pues aún soy tal como Dios me creó.

LECCIÓN 202 No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.  1. (182)   Permaneceré muy quedo por un instante e iré a mi hogar.  2   ¿Por qué habría de elegir quedarme un solo instante más donde no me corresponde estar, cuando Dios Mismo me ha dado Su Voz, la cual me exhorta a retornar a mi hogar?  3   No soy un cuerpo.   4   Soy libre.  5   Pues aún soy tal como Dios me creó.

LECCIÓN 203 No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.  1. (183) Invoco el Nombre de Dios y el Mío Propio.  2   El Nombre de Dios es mi liberación de todo pensamiento de maldad y de pecado porque es mi Nombre, así como el de Él.  3   No soy un cuerpo.   4   Soy libre.  5   Pues aún soy tal como Dios me creó.

LECCIÓN 204 No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.  1. (184) El Nombre de Dios es mi herencia.  2   El Nombre de Dios me recuerda que yo soy Su Hijo; que no soy esclavo del tiempo; que no estoy sujeto a las leyes que gobiernan el mundo de las ilusiones enfermizas y que soy libre en Dios y eternamente uno con Él.  3   No soy un cuerpo.   4   Soy libre.  5   Pues aún soy tal como Dios me creó.

LECCIÓN 205 No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.  1. (185) Deseo la Paz de Dios.  2   La Paz de Dios es lo único que quiero.   3   La Paz de Dios es mi única meta, la mira de todo mi vivir aquí, el fin que persigo, mi propósito, mi función y mi vida mientras habite en un lugar que no es mi hogar.  4   No soy un cuerpo.   5   Soy libre.  6   Pues aún soy tal como Dios me creó.

LECCIÓN 206 No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.  1. (186) De mí depende la salvación del mundo.  2   Se me han confiado los dones de Dios porque soy Su Hijo.   3   Y   deseo otorgarlos allí donde Él dispuso que se dieran.  4   No soy un cuerpo.   5   Soy libre.  6   Pues aún soy tal como Dios me creó.

LECCIÓN 207 No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.  1. (187) Bendigo al mundo porque me bendigo a mí mismo.  2   La bendición de Dios irradia sobre mí desde dentro de mi corazón, donde Él mora.   3   No necesito más que dirigirme a Él y todo pesar desaparece conforme acepto Su infinito Amor por mí.  4   No soy un cuerpo.   5   Soy libre.  6   Pues aún soy tal como Dios me creó.

LECCIÓN 208 No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.  1. (188) La Paz de Dios refulge en mí ahora.  2   Permaneceré muy quedo y dejaré que la tierra se aquiete junto conmigo.   3   Y   en esa quietud hallaremos la Paz de Dios.   4   Está dentro de mi corazón, el cual da testimonio de Dios Mismo.  5   No soy un cuerpo.   6   Soy libre.  7   Pues aún soy tal como Dios me creó.

LECCIÓN 209 No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.  1. (189) Siento el Amor de Dios dentro de mí ahora.  2   El Amor de Dios es lo que me creó.   3   El Amor de Dios es todo lo que soy.   4   El Amor de Dios proclamó que yo soy Su Hijo.   5   El Amor de Dios dentro de mí es mi liberación.  6   No soy un cuerpo.   7   Soy libre.  8   Pues aún soy tal como Dios me creó.

LECCIÓN 210 No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.  1. (190) Elijo el Júbilo de Dios en lugar del dolor.  2   El dolor es mi propia invención.   3   No es un Pensamiento de Dios, sino uno que pensé aparte de Él y de Su Voluntad.   4   Lo que Su Voluntad dispone para Su Hijo bienamado es dicha y sólo dicha.   5   Y eso es lo que elijo en lugar de lo que yo inventé.  6   No soy un cuerpo.   7   Soy libre.  8   Pues aún soy tal como Dios me creó.

LECCIÓN 211 No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.  1. (191) Soy el santo Hijo de Dios Mismo.  2   En silencio y con verdadera humildad busco la Gloria de Dios a fin de contemplarla en el Hijo que Él creó como mi Ser.  3   No soy un cuerpo.   4   Soy libre.  5   Pues aún soy tal como Dios me creó.

LECCIÓN 212 No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.  1. (192) Tengo una función que Dios quiere que desempeñe.  2   Busco la función que me ha de liberar de todas las vanas ilusiones del mundo.   3   Solamente la función que Dios me ha dado puede ofrecerme libertad.   4   Eso es lo único que busco y lo único que aceptaré como mío.  5   No soy un cuerpo.   6   Soy libre.  7   Pues aún soy tal como Dios me creó.

LECCIÓN 213 No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.  1. (193) Todas las cosas son lecciones que Dios quiere que yo aprenda.  2   Una lección es un milagro que Dios me ofrece, en lugar de los pensamientos que concebí que me hacen daño.   3   Lo que aprendo de Él se convierte en el modo en que me libero.   4   Por eso elijo aprender Sus lecciones y olvidarme de las mías.  5   No soy un cuerpo.   6   Soy libre.  7   Pues aún soy tal como Dios me creó.

LECCIÓN 214 No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.  1. (194) Pongo el futuro en Manos de Dios.  2   El pasado ya pasó y el futuro aún no ha tenido lugar.   3   Ahora me he liberado de ambos.   4   Pues lo que Dios da sólo puede ser para el bien.   5   Y acepto únicamente lo que Él da como lo que me pertenece.  6   No soy un cuerpo.   7   Soy libre.  8   Pues aún soy tal como Dios me creó.

LECCIÓN 215 No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.  1. (195) El amor es el camino que recorro con gratitud.  2   El Espíritu Santo es mi único Guía.   3   Camina a mi lado con amor.   4   Y   le doy las gracias por mostrarme el camino que debo seguir.  5   No soy un cuerpo.   6   Soy libre.  7   Pues aún soy tal como Dios me creó.

LECCIÓN 216 No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.  1. (196) No es sino a mí mismo a quien crucifico.  2   Todo lo que hago, me lo hago a mí mismo.   3   Si ataco, sufro.   4   Mas si perdono, se me da la salvación.  5   No soy un cuerpo.   6   Soy libre.  7   Pues aún soy tal como Dios me creó.

LECCIÓN 217 No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.  1. (197) No puede ser sino mi propia gratitud la que me gano.  2   ¿Quién debe dar gracias por mi salvación sino yo mismo?   3   ¿Y cómo, sino por medio de la salvación, puedo encontrar al Ser a Quien debo estarle agradecido?  4   No soy un cuerpo.   5   Soy libre.  6   Pues aún soy tal como Dios me creó.

LECCIÓN 218 No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.  1. (198) Sólo mi propia condenación me hace daño.  2   Mi condenación nubla mi visión, y a través de mis ojos ciegos no puedo ver la visión de mi gloria.   3   Mas hoy puedo contemplar esta gloria y regocijarme.  4   No soy un cuerpo.   5   Soy libre.  6   Pues aún soy tal como Dios me creó.

LECCIÓN 219 No   soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.  1. (199) No soy un cuerpo.   2   Soy libre.  3   Soy el Hijo de Dios.   4   Aquiétate mente mía y piensa en esto por un momento.   5   Luego regresa a la tierra, sin confusión alguna con respecto a Aquel a Quien mi Padre ama eternamente como Su Hijo.  6   No soy un cuerpo.   7   Soy libre.  8   Pues aún soy tal como Dios me creó.

LECCIÓN 220 No soy un cuerpo. Soy libre. Pues aún soy tal como Dios me creó.  1. (200) No hay más paz que la de Dios.  2   Que no me desvíe del camino de la paz, pues ando perdido por cualquier otro sendero que no sea ése.  3   Mas si sigo a Aquel que me conduce a mi hogar, la paz será tan segura como el Amor de Dios.  4   No soy un cuerpo.   5   Soy libre.  6   Pues aún soy tal como Dios me creó.

SEGUNDA PARTE  Introducción  1. Las palabras apenas significarán nada a partir de ahora.   2   Las utilizaremos únicamente como guías de las que no vamos a depender.   3   Pues lo único que nos interesa ahora es tener una experiencia directa de la verdad.   4   Las lecciones que aún nos quedan por hacer no son más que introducciones a los períodos en que abandonamos el mundo del dolor y nos adentramos en la paz.   5   Ahora empezamos a alcanzar el objetivo que este curso ha fijado y a hallar la meta hacia la que nuestras prácticas han estado siempre encaminadas. 2. Lo que nos proponemos ahora es que los ejercicios sean sólo un preámbulo.   2   Pues aguardamos con serena expectación a nuestro Dios y Padre.   3   Él nos ha prometido que Él Mismo dará el paso final.   4   Y nosotros estamos seguros de que Él cumple Sus promesas.   5   Hemos recorrido un largo trecho y ahora lo aguardamos a Él.   6   Seguiremos pasando un rato con Él cada mañana y cada noche, mientras ello nos haga felices.   7   No vamos a considerar el tiempo ahora como una cuestión de duración.   8   Dedicaremos tanto tiempo como sea necesario a fin de lograr el objetivo que perseguimos.   9   No nos olvidaremos tampoco de nuestros recordatorios de cada hora, y recurriremos a Dios siempre que nos sintamos tentados de olvidarnos de nuestro objetivo. 3. Durante el resto de los días venideros seguiremos utilizando un pensamiento central para introducir nuestros períodos de descanso y para calmar nuestras mentes, según lo dicte la necesidad.   2   No obstante, no nos contentaremos únicamente con practicar los demás instantes santos con los que concluye este año que le hemos dedicado a Dios.   3   Diremos más bien algunas palabras sencillas a modo de bienvenida y luego esperaremos que nuestro Padre se revele a Sí Mismo, tal como ha prometido que hará.   4   Lo hemos invocado y Él ha prometido que Su Hijo recibirá respuesta siempre que invoque Su Nombre. 4. Ahora venimos a Él teniendo únicamente Su Palabra en nuestras mentes y en nuestros corazones, y esperamos a que dé el paso hacia nosotros que nos ha dicho, a través de Su Voz, que no dejaría de dar una vez que Lo invitásemos.   2   No ha dejado solo a Su Hijo en su locura ni traicionado la confianza que éste tiene en Él.   3   ¿No le ha hecho acaso Su Fidelidad acreedor a la invitación que Él espera para hacernos felices?   4   Le extenderemos esa invitación y Él la aceptará.   5   Así es como transcurrirán nuestros momentos con Él.   6   Expresaremos las palabras de invitación que Su Voz sugiere y luego esperaremos a que Él venga a nosotros. 5. La hora de la profecía ha llegado.   2   Ahora es cuando las antiguas promesas se honran y se cumplen sin excepción.   3   No queda ningún paso por dar del que el tiempo se pueda valer para impedir que se cumplan.  4   Pues ahora no podemos fracasar.   5   Siéntate en silencio y aguarda a tu Padre.   6   Él ha dispuesto que vendrá una vez que hayas reconocido que tu voluntad es que Él venga.   7   Y tú nunca habrías podido llegar tan lejos si no hubieras reconocido, por muy vagamente que fuese, que ésa es tu voluntad. 6. Estoy tan cerca de ti que no podemos fracasar.   2   Padre, Te entregamos estos santos momentos como muestra de agradecimiento por Aquel que nos enseñó a abandonar el mundo del pesar a cambio del que Tú nos diste como substituto.   3   Ahora no miramos hacia atrás.   4   Miramos hacia adelante y fijamos la mirada en el final de la jornada.   5   Acepta de nuestra parte estas humildes ofrendas de gratitud, mientras contemplamos, por medio de la visión de Cristo, un mundo que está más allá del que nosotros construimos y que aceptamos como substituto total del nuestro. 7. Y ahora aguardamos en silencio, sin miedo y seguros de Tu llegada.   2   Hemos procurado encontrar el camino siguiendo al Guía que nos enviaste.   3   Desconocíamos el camino, pero Tú no te olvidaste de nosotros.   4   Y sabemos que tampoco Te olvidarás de nosotros ahora.   5   Sólo pedimos que Tus promesas de antaño se cumplan tal como es Tu Voluntad.   6   Al pedir esto, nuestra voluntad dispone lo mismo que la Tuya.   7   El Padre y el Hijo, Cuya santa Voluntad creó todo lo que existe, no pueden fracasar en nada.   8   Con esta certeza daremos estos últimos pasos que nos llevan a Ti, y descansaremos confiadamente en Tu Amor, el cual jamás defraudará al Hijo que Te llama. 8. Y así damos comienzo a la parte final de este año santo que hemos pasado juntos en busca de la verdad y de Dios, Quien es su único creador.   2   Hemos encontrado el camino que Él eligió para nosotros, y decidimos recorrerlo tal como quiere que hagamos.   3   Su Mano nos ha sostenido.   4   Sus Pensamientos han arrojado luz

sobre las tinieblas de nuestras mentes.   5   Su Amor nos ha llamado incesantemente desde los orígenes del tiempo. 9. Quisimos privar a Dios del Hijo que creó para Sí.   2   Quisimos que Él cambiara y fuese lo que nosotros queríamos hacer de Él.   3   Y creímos que nuestros desquiciados deseos eran la verdad.   4   Ahora nos alegramos de que todo esto haya desaparecido y de que ya no pensemos que las ilusiones son verdad.   5   El recuerdo de Dios titila a lo ancho de los vastos horizontes de nuestras mentes.   7   Un momento más, y nosotros que somos los Hijos de Dios, nos encontraremos a salvo en nuestro hogar, donde Él quiere que estemos. 10. A la necesidad de practicar casi le ha llegado su fin.   2   Pues en esta última etapa llegaremos a entender que sólo con invocar a Dios toda tentación desaparece.   3   En lugar de palabras, sólo necesitamos sentir Su Amor.   4   En lugar de oraciones, sólo necesitamos invocar Su Nombre.   5   Y en lugar de juzgar, sólo necesitarnos aquietarnos y dejar que todas las cosas sean sanadas.   6   Aceptaremos la manera en que el plan de Dios ha de terminar, tal como aceptamos la manera en que comenzó.   7   Ahora ya se ha consumado.   8   Este año nos ha llevado a la eternidad. 11. Las palabras tendrán todavía cierta utilidad.   2   Cada cierto tiempo se incluirán temas de especial relevancia, cuya lectura debe preceder a la de nuestras lecciones diarias y a los períodos de experiencia profunda e inefable que deben seguir a éstas.   3   Estos temas especiales deberán repasarse cada día hasta que se te ofrezca el siguiente.   4   Debes leerlos lentamente y reflexionar sobre ellos por un rato antes de cada uno de esos santos y benditos instantes del día.   5   He aquí el primero de estos temas especiales.

1. ¿Qué es el perdón?  1. El perdón reconoce que lo que pensaste que tu hermano te había hecho en realidad nunca ocurrió.   2   El perdón no perdona pecados, otorgándoles así realidad.   3   Sencillamente ve que no se cometió pecado alguno.   4   Y desde este punto de vista todos tus pecados quedan perdonados.   5   ¿Qué es el pecado sino una idea falsa acerca del Hijo de Dios?   6   El perdón ve simplemente la falsedad de dicha idea y, por lo tanto, la descarta.   7   Lo que entonces queda libre para ocupar su lugar es la Voluntad de Dios. 2. Un pensamiento que no perdona es aquel que emite un juicio que no pone en duda a pesar de que no es verdad.  2   La mente se ha cerrado y no puede liberarse.   3   Dicho pensamiento protege la proyección, apretando aún más sus cadenas de manera que las distorsiones resulten más sutiles y turbias, menos susceptibles de ser puestas en duda y más alejadas de la razón.   4   ¿Qué puede interponerse entre una proyección fija y el objetivo que ésta ha elegido como su deseada meta? 3. Un pensamiento que no perdona hace muchas cosas.   2   Persigue su objetivo frenéticamente, retorciendo y volcando todo aquello que cree que se interpone en su camino.   3   Su propósito es distorsionar, lo cual es también el medio por el que procura alcanzarlo.   4   Se dedica con furia a arrasar la realidad, sin ningún miramiento por nada que parezca contradecir su punto de vista. 4. El perdón, en cambio, es tranquilo y sosegado, y sencillamente no hace nada.   2   No ofende ningún aspecto de la realidad ni busca tergiversarla para que adquiera apariencias que a él le gusten.   3   Simplemente observa, espera y no juzga.   4   El que no perdona se ve obligado a juzgar, pues tiene que justificar el no haber perdonado.   5   Pero aquel que ha de perdonarse a sí mismo debe aprender a darle la bienvenida a la verdad exactamente como ésta es. 5. No hagas nada, pues, y deja que el perdón te muestre lo que debes hacer por medio de Aquel que es tu Guía, tu Salvador y Protector, Quien, lleno de esperanza, está seguro de que finalmente triunfarás.   2   Él ya te ha perdonado, pues ésa es la función que Dios le encomendó.   3   Ahora tú debes compartir Su función y perdonar a aquel que Él ha salvado, cuya inocencia Él ve y a quien honra como el Hijo de Dios.

LECCIÓN 221 Que mi mente esté en paz y que todos mis   pensamientos se aquieten.  1. Padre, hoy vengo a Ti en busca de la paz que sólo Tú puedes dar.   2   Vengo en silencio.   3   Y   en la quietud de mi corazón—en lo más recóndito de mi mente—espero y estoy a la escucha de Tu Voz.   4   Padre mío, háblame hoy.  5   Vengo con certeza y con amor a oír Tu Voz en silencio, seguro de que oirás mi llamada y que me responderás.  2. Y ahora aguardamos silenciosamente.   2   Dios está aquí porque esperamos juntos.   3   Estoy seguro de que te hablará y de que tú Le oirás.   4   Acepta mi confianza, pues es la tuya.   5   Nuestras mentes están unidas.  6   Esperamos con un solo propósito: oír la respuesta de nuestro Padre a nuestra llamada, dejar que nuestros pensamientos se aquieten y encontrar Su Paz, para oírle hablar de lo que nosotros somos y para que se revele a Su Hijo.

LECCIÓN 222 Dios está conmigo. Vivo y me muevo en Él.  1. Dios está conmigo.   2   Él es mi Fuente de Vida, la vida interior, el aire que respiro, el alimento que me sustenta y el agua que me renueva y me purifica.   3   Él es mi hogar, en el que vivo y me muevo; el Espíritu que dirige todos mis actos, me ofrece Sus Pensamientos y garantiza mi perfecta inmunidad contra todo dolor.   4   Él me prodiga bondad y cuidado, y contempla con amor al Hijo sobre el que resplandece, el cual a su vez resplandece sobre Él.   5   ¡Qué serenidad la de aquel que conoce la verdad de lo que Él dice hoy!  2. Padre, no tenemos en nuestros labios ni en nuestras mentes otras palabras que Tu Nombre, cuando acudimos en silencio ante Tu Presencia, pidiendo descansar Contigo por un rato en paz.

LECCIÓN 223 Dios es mi vida. No tengo otra vida que la Suya.  1. Estaba equivocado al pensar que vivía separado de Dios, que era una entidad aparte que se movía por su cuenta, desvinculada y encasillada en un cuerpo.   2   Ahora sé que mi vida es la de Dios, que no tengo otro hogar y que no existo aparte de Él.   3   Él no tiene Pensamientos que no sean parte de mí, y yo no tengo ninguno que no sea de Él.  2. Padre nuestro, que contemplemos la faz de Cristo en lugar de nuestros errores.   2   Pues nosotros que somos Tu santo Hijo somos incapaces de pecar.   3   Queremos contemplar nuestra inocencia, pues la culpa proclama que no somos Tu Hijo.   4   Y no queremos seguir relegándote al olvido,   5   ya que nos sentimos solos aquí y anhelamos estar en el Cielo, que es nuestro hogar.   6   Queremos regresar hoy.   7   Nuestro Nombre es el Tuyo y damos fe de que somos Tu Hijo.

LECCIÓN 224 Dios es mi Padre y Él ama a Su Hijo.  1. Mi verdadera identidad es tan invulnerable, tan sublime e inocente, tan gloriosa y espléndida, y tan absolutamente benéfica y libre de culpa, que el Cielo la contempla para que lo ilumine.   2   Y Ella ilumina también al mundo.   3   Mi verdadera identidad es el regalo que mi Padre me hizo y el que a mi vez le hago al mundo.   4   No hay otro regalo, salvo éste, que se pueda dar o recibir.   5   Mi verdadera identidad y sólo ella es la realidad.   6   Es el final de las ilusiones.   7   Es la verdad.  2. ¡Oh, Padre, mi Nombre todavía Te es conocido!   2   Yo lo he olvidado, y no sé adónde me dirijo, Quién soy ni qué es lo que debo hacer.   3   Recuérdamelo ahora, Padre, pues estoy cansado del mundo que veo.   4   Revélame lo que deseas que vea en su lugar.

LECCIÓN 225 Dios es mi Padre y Su Hijo Lo ama.  1. Padre, no puedo sino corresponder a Tu Amor, pues dar es lo mismo que recibir y Tú me has dado todo Tu Amor.   2   Tengo que corresponder a él, pues quiero tener plena conciencia de que es mío, de que arde en mi mente y de que, en su benéfica luz, la mantiene inmaculada, amada, libre de miedo y con un porvenir en el que sólo se puede perfilar paz.   3   ¡Cuán apacible es el camino por el que a Tu amoroso Hijo se le conduce hasta Ti!  2. Hermano mío, ahora hallamos esa quietud.   2   El camino está libre y despejado.   3   Ahora lo recorremos juntos y en paz.   4   Me has tendido la mano y yo nunca te abandonaré.   5   Somos uno, y es sólo esta unicidad lo que buscamos a medida que damos los últimos pasos con los que concluye una jornada que nunca comenzó.

LECCIÓN 226 Mi hogar me aguarda. Me apresuraré a llegar a él.  1. Puedo abandonar este mundo completamente si así lo decido.   2   No mediante la muerte, sino mediante un cambio de parecer con respecto a su propósito.   3   Si creo que tal como lo veo ahora tiene valor, así seguirá siendo para mí.   4   Mas si tal como lo contemplo no veo nada de valor en él, ni nada que desee poseer ni ninguna meta que anhele alcanzar, entonces ese mundo se alejará de mí.   5   Pues no habré intentado reemplazar la verdad con ilusiones.  2. Padre, mi hogar aguarda mi feliz retorno.   2   Tus Brazos están abiertos y oigo Tu Voz.   3   ¿Qué necesidad tengo de prolongar mi estadía en un lugar de vanos deseos y de sueños frustrados cuando con tanta facilidad puedo alcanzar el Cielo?

LECCIÓN 227 Éste es el instante santo de mi liberación.  1. Padre, hoy es el día en que me libero porque mi voluntad es la Tuya.   2   Pensé hacer otra voluntad.   3   Sin embargo, nada de lo que pensé aparte de Ti existe.   4   Y soy libre porque estaba equivocado y las ilusiones que abrigaba no afectaron en modo alguno mi realidad.   5   Ahora renuncio a ellas y las pongo a los pies de la verdad a fin de que sean borradas de mi mente para siempre.   6   Éste es el instante santo de mi liberación.  7   Padre, sé que mi voluntad es una con la Tuya.  2. Y de esta manera, nos encontramos felizmente de vuelta en el Cielo, del cual realmente nunca nos ausentamos.  2   En este día el Hijo de Dios abandona sus sueños.   3   En este día el Hijo de Dios regresa de nuevo a casa, liberado del pecado y revestido de santidad, habiéndosele restituido finalmente su mente recta.

LECCIÓN 228 Dios no me ha condenado. Por lo tanto, yo tampoco me he de condenar.  1. Mi Padre conoce mi santidad.   2   ¿Debo acaso negar Su Conocimiento y creer en lo que Su Conocimiento hace que sea imposible?   3   ¿Y debo aceptar como verdadero lo que Él proclama que es falso?   4   ¿O debo más bien aceptar lo que Su Palabra dice que soy, toda vez que Él es mi Creador y el que conoce la verdadera condición de Su Hijo?  2. Padre, estaba equivocado con respecto a mí mismo porque no reconocía la Fuente de mi procedencia.   2   No me he separado de Ella para adentrarme en un cuerpo y morir.   3   Mi santidad sigue siendo parte de mí, tal como yo soy parte de Ti.   4   Mis errores acerca de mí mismo son sueños.   5   Hoy los abandono.   6   Y ahora estoy listo para recibir únicamente Tu Palabra acerca de lo que realmente soy.

LECCIÓN 229 El Amor, que es lo que me creó, es lo que soy.  1. Busco mi verdadera identidad y la encuentro en estas palabras: “El Amor, que es lo que me creó, es lo que soy.”  2   Ahora no necesito buscar más.   3   El Amor ha prevalecido.   4   Ha esperado tan quedamente mi regreso a casa, que ya no me volveré a apartar de la santa faz de Cristo.   5   Y lo que contemple dará testimonio de la verdad de la Identidad que procuré perder, pero que mi Padre conservó a salvo para mí.  2. Padre, Te doy gracias por lo que soy, por haber conservado mi Identidad inalterada e impecable en medio de todos los pensamientos de pecado que mi alocada mente inventó.   2   Y Te doy gracias también por haberme salvado de ellos.   3   Amén.

LECCIÓN 230 Ahora buscaré y hallaré la Paz de Dios.  1. Fui creado en la paz.   2   Y en la paz permanezco.   3   No me ha sido dado poder cambiar mi Ser.   4   ¡Cuán misericordioso es Dios mi Padre, que al crearme me dio la paz para siempre!   5   Ahora sólo pido ser lo que soy.  6   ¿Y podría negárseme eso cuando es eternamente verdad?  2. Padre, busco la paz que me diste al crearme.   2   Lo que se me dio entonces tiene que encontrarse aquí ahora, pues mi creación tuvo lugar fuera del tiempo y aún sigue siendo inmune a todo cambio.   3   La paz en la que Tu Hijo nació en Tu Mente aún resplandece allí sin haber cambiado.   4   Soy tal como Tú me creaste.   5   Sólo necesito invocarte para hallar la paz que me diste.   6   Es Tu Voluntad la que se la dio a Tu Hijo.

2. ¿Qué es la salvación?  1. La salvación es la promesa que Dios te hizo de que finalmente encontrarás el camino que conduce a Él.   2   Y Él no puede dejar de cumplirla.   3   Garantiza que al tiempo le llegará su fin, al igual que a todos los pensamientos que se originaron en él.   4   La Palabra de Dios se le concede a toda mente que cree tener pensamientos de separación para que reemplace esos pensamientos de conflicto con el Pensamiento de la paz. 2. El Pensamiento de la paz le fue dado al Hijo en el mismo instante en que su mente concibió el pensamiento de la guerra.   2   Antes de eso no había necesidad de ese Pensamiento, pues la paz se había otorgado sin opuestos y simplemente   era.   3   Una mente dividida, no obstante, tiene necesidad de curación.   4   Y así, el Pensamiento que tiene el poder de subsanar la división pasó a formar parte de cada fragmento de la mente que seguía siendo una, pero no reconocía su unidad.   5   Al no conocerse a sí misma, pensó que había perdido su Identidad. 3. La salvación es un des-hacer en el sentido de que no hace nada, al no apoyar el mundo de sueños y de malicia.  2   De esta manera, las ilusiones desaparecen.   3   Al no prestarles apoyo, deja que simplemente se conviertan en polvo.   4   Y lo que ocultaban queda ahora revelado: un altar al santo Nombre de Dios donde Su Palabra está escrita, con las ofrendas de tu perdón depositadas ante él, y tras ellas, no mucho más allá, el recuerdo de Dios. 4. Acudamos diariamente a este santo lugar y pasemos un rato juntos.   2   Ahí compartimos nuestro sueño final.   3   Es éste un sueño en el que no hay pesares, pues contiene un atisbo de toda la gloria que Dios nos ha dado.   4   En él se ve brotar la hierba, los árboles florecer y los pájaros hacer sus nidos en su ramaje.   5   La tierra nace de nuevo desde una nueva perspectiva.   6   La noche ya pasó y ahora nos hemos unido en la luz. 5. Desde ahí extendemos la salvación al mundo, pues ahí fue donde la recibimos.   2   El himno que llenos de júbilo entonamos le proclama al mundo que la libertad ha retornado, que al tiempo casi le ha llegado su fin y que el Hijo de Dios tan sólo tiene que esperar un instante antes de que su Padre sea recordado, los sueños hayan terminado, la eternidad haya disuelto al mundo con su luz y el Cielo sea lo único que exista.

LECCIÓN 231 Padre, mi voluntad es únicamente recordarte.  1. ¿Qué puedo buscar, Padre, sino Tu Amor?   2   Tal vez crea que lo que busco es otra cosa; algo a lo que le he dado muchos nombres.   3   Mas lo único que busco, o siempre busqué, es Tu Amor.   4   Pues no hay nada más que quiera realmente encontrar.   5   Quiero acordarme de Ti.   6   ¿Qué otra cosa podría desear sino la verdad acerca de mí mismo?  2. Ésa es tu voluntad, hermano mío.   2   Y compartes esa voluntad conmigo así como con Aquel que es nuestro Padre.   3   Recordarlo a Él es el Cielo.   4   Esto es lo que buscamos.   5   Y esto es lo único que nos será dado hallar.

LECCIÓN 232 Permanece en mi mente todo el día, Padre mío.  1. Padre mío, permanece en mi mente desde el momento en que me despierto y derrama Tu luz sobre mí todo el día.   2   Que cada minuto sea una oportunidad más de estar Contigo.   3   Y   que no me olvide de darte las gracias cada hora por haber estado conmigo y porque siempre estarás ahí presto a escucharme y a contestarme cuando Te llame.   4   Y   al llegar la noche, que todos mis pensamientos sigan siendo acerca de Ti y de Tu Amor.  5   Y que duerma en la confianza de que estoy a salvo, seguro de Tu Cuidado y felizmente consciente de que soy Tu Hijo.  2. Así es como debería ser cada día.   2   Practica hoy el final del miedo.   3   Ten fe en Aquel que es tu Padre.   4   Deja todo en Sus Manos.   5   Deja que Él te revele todo y no te desanimes, pues eres Su Hijo.

LECCIÓN 233 Hoy le doy mi vida a Dios para que Él   la guíe.  1. Padre, hoy te entrego todos mis pensamientos.   2   No quiero quedarme con ninguno.   3   En su lugar, dame los Tuyos.   4   Te entrego asimismo todos mis actos, de manera que pueda hacer Tu Voluntad en lugar de ir en pos de metas inalcanzables y perder el tiempo en vanas imaginaciones.   5   Hoy vengo a Ti.   6   Me haré a un lado y simplemente Te seguiré.   7   Sé Tú el Guía y yo el seguidor que no duda de la sabiduría de lo Infinito ni del Amor cuya ternura no puedo comprender, pero que es, sin embargo, el perfecto regalo que me haces.  2. Hoy nos dirige un solo Guía.   2   Y mientras caminamos juntos, Le entregamos este día sin reserva alguna.   3   Éste es Su día.   4   Y por eso es un día de incontables dones y de infinitas mercedes para nosotros.

LECCIÓN 234 Padre, hoy vuelvo a ser Tu Hijo.  1. Hoy vislumbramos el momento en que los sueños de pecado y de culpa han desaparecido y hemos alcanzado la santa paz de la que nunca nos habíamos apartado.   2   Sólo un instante transcurrió entre la eternidad y lo intemporal.   3   Y fue tan fugaz, que no hubo ninguna interrupción en la continuidad ni corte alguno en los pensamientos que están eternamente unidos cual uno solo.   4   Nunca ocurrió nada que perturbase la Paz de Dios el Padre ni la del Hijo.   5   Hoy aceptamos la veracidad de este hecho.  2. Te agradecemos, Padre, que no podamos perder el recuerdo de Ti ni el de Tu Amor.   2   Reconocemos nuestra seguridad y Te damos gracias por todos los dones que nos has concedido, por toda la amorosa ayuda que nos has prestado, por Tu inagotable paciencia y por habernos dado Tu Palabra de que hemos sido salvados.

LECCIÓN 235 Dios, en Su Misericordia, dispone que yo me salve.  1. Sólo necesito contemplar todo aquello que parece herirme y con absoluta certeza decirme a mí mismo: “La Voluntad de Dios es que yo me salve de esto” para que de inmediato lo vea desaparecer.   2   Sólo necesito tener presente que la Voluntad de mi Padre para mí es sólo felicidad para darme cuenta de que lo único que se me ha dado es felicidad.   3   Y sólo necesito recordar que el Amor de Dios rodea a Su Hijo y mantiene su inocencia eternamente perfecta para estar seguro de que me he salvado y de que me encuentro para siempre a salvo en Sus Brazos.   4   Soy el Hijo que Él ama.   5   Y me he salvado porque Dios, en Su Misericordia, así lo dispuso.  2. Padre, Tu Santidad es mía.   2   Tu Amor me creó e hizo que mi inocencia fuese por siempre parte de Ti.   3   No hay culpa o pecado en mí, puesto que no los hay en Ti.

LECCIÓN 236 Gobierno mi mente, la cual sólo yo debo gobernar.  1. Tengo un reino que gobernar.   2   Sin embargo, a veces no parece que yo sea su rey en absoluto,   3   sino que parece imponerse sobre mí y decirme qué debo pensar, cómo debo actuar y cómo debo sentirme.   4   No obstante, se me ha dado para que sirva cualquier propósito que yo perciba en ella.   5   La única función de mi mente es servir.  6   Hoy la pongo al servicio del Espíritu Santo para que Él la use como mejor Le parezca.   7   De esta manera, soy yo quien la dirige, ya que sólo yo la puedo gobernar.   8   Y así la dejo en libertad para que haga la Voluntad de Dios.  2. Padre, hoy mi mente está abierta para recibir Tus Pensamientos, pero cerrada a cualquier otro pensamiento que no proceda de Ti.   2   Gobierno mi mente y te la ofrezco a Ti.   3   Acepta mi regalo, pues es el que Tú me hiciste a mí.

LECCIÓN 237 Ahora he de ser tal como Dios me creó.  1. Hoy aceptaré la verdad acerca de mí mismo.   2   Me alzaré glorioso, y dejaré que la luz que mora en mí irradie sobre el mundo durante todo el día.   3   Le traigo al mundo las buenas nuevas de la salvación que oigo cuando Dios mi Padre me habla.   4   Y contemplo el mundo que Cristo quiere que vea, consciente de que pone fin al amargo sueño de muerte; consciente de que es la Llamada que mi Padre me hace.  2. Cristo se convierte en mis ojos y en los oídos que hoy escuchan la Voz que habla por Dios.   2   Padre, vengo a Ti a través de Aquel que es Tu Hijo, así como mi verdadero ser.   3   Amén.

LECCIÓN 238 La salvación depende de mi decisión.  1. Padre, Tu confianza en mí ha sido tan grande que debo ser digno de ella.   2   Tú me creaste y me conoces tal como soy.   3   Y   así, pusiste en mis manos la salvación de Tu Hijo y dejaste que dependiera de mi decisión.  4   ¡Cuán grande debe ser Tu Amor por mí!   5   Y mi santidad debe ser asimismo inexpugnable para que hayas puesto a Tu Hijo en mis manos con la certeza de que Aquel que es parte de Ti y también de mí, puesto que es mi Ser, está a salvo.  2. Y así, hoy volvemos a hacer otra pausa para pensar en lo mucho que nos ama nuestro Padre.   2   Y cuán querido sigue siendo para Él Su Hijo, quien fue creado por Su Amor y en quien el Amor de su Padre alcanza Su plenitud.

LECCIÓN 239 Mía es la Gloria de mi Padre.  1. No permitamos hoy que la verdad acerca de nosotros se oculte tras una falsa humildad.   2   Por el contrario, sintámonos agradecidos por los dones que nuestro Padre nos ha concedido.   3   ¿Sería posible acaso que pudiéramos advertir algún vestigio de pecado o de culpa en aquellos con quienes Él comparte Su Gloria?   4   ¿Y cómo podría ser que no nos contásemos entre ellos, cuando Él ama a Su Hijo para siempre y con perfecta constancia, sabiendo que es tal como Él lo creó?  2. Te damos gracias, Padre, por la luz que refulge eternamente en nosotros.   2   Y la honramos porque Tú la compartes con nosotros.   3   Somos uno, unidos en esa luz y uno Contigo, en paz con toda la Creación y con nosotros mismos.

LECCIÓN 240 El miedo, de la clase que sea, no está justificado.  1. El miedo es un engaño.   2   Da testimonio que te has visto a ti mismo como nunca podrías ser y, por lo tanto, contemplas un mundo que no puede ser real.   3   Ni una sola cosa en ese mundo es verdad.   4   Sea cual sea la forma en que se manifieste,   5   sólo da fe de tus ilusiones acerca de ti mismo.   6   No nos dejemos engañar hoy.   7   Somos los Hijos de Dios.   8   En nosotros el miedo no tiene cabida, pues cada uno de nosotros es parte del Amor Mismo.  2. ¡Cuán infundados son nuestros miedos!   2   ¿Ibas acaso a permitir que Tu Hijo sufriera?   3   Danos fe hoy para reconocer a Tu Hijo y liberarlo.   4   Perdonémosle en Tu Nombre para poder entender su santidad y sentir por él el amor que Tú le profesas.

3. ¿Qué es el mundo?  1. El mundo es una percepción falsa.   2   Nació del error y no ha abandonado su fuente.   3   Persistirá mientras se siga abrigando el pensamiento que le dio vida.   4   Cuando el pensamiento de separación haya sido substituido por uno de verdadero perdón, el mundo se verá de una manera completamente distinta; de una manera que conduce a la verdad en la que el mundo no puede sino desaparecer junto con todos sus errores.   5   Ahora su fuente ha desaparecido, al igual que sus efectos. 2. El mundo se fabricó como un acto de agresión contra Dios.   2   Es el símbolo del miedo.   3   Mas ¿qué es el miedo sino la ausencia de amor?   4   El mundo, por lo tanto, se fabricó con la intención de que fuera un lugar en el que Dios no pudiese entrar y en el que Su Hijo pudiera estar separado de Él.   5   Ésa fue la cuna de la percepción, pues el Conocimiento no podría haber sido la causa de pensamientos tan descabellados.   6   Mas los ojos engañan y los oídos oyen falsedades.   7   Ahora es posible cometer errores porque se ha perdido la certeza. 3. Y para substituirla nacieron los mecanismos de la ilusión,   2   que ahora van en pos de lo que se les ha encomendado buscar.   3   Su finalidad es servir el propósito para el que se fabricó el mundo, de modo que diese testimonio de él y lo hiciera real.   4   Dichos mecanismos ven en sus ilusiones una sólida base donde existe la verdad y donde se mantiene aparte de las mentiras.   5   No obstante, no informan más que de ilusiones, las cuales se mantienen separadas de la verdad. 4. Del mismo modo en que el propósito de la vista fue alejarte de la verdad, puede asimismo tener otro propósito.  2   Todo sonido se convierte en la Llamada de Dios, y Aquel a quien Dios designó como el Salvador del mundo puede conferirle a toda percepción un nuevo propósito.   3   Sigue Su luz, y verás el mundo tal como Él lo ve.  4   Oye sólo Su Voz en todo lo que te habla.   5   Y deja que te conceda la paz y la certeza que tú desechaste, pero que el Cielo salvaguardó para ti en Él. 5. No nos quedemos satisfechos hasta que el mundo se haya unido a nuestra nueva percepción.   2   No nos demos por satisfechos hasta que el perdón sea total.   3   Y no intentemos cambiar nuestra función.   4   Tenemos que salvar al mundo.   5   Pues nosotros que lo fabricamos tenemos que contemplarlo a través de los ojos de Cristo, de modo que aquello que se concibió para que muriese pueda ser restituido a la vida eterna.

LECCIÓN 241 En este instante santo llega la salvación.  1. ¡Qué alegría tan grande la de hoy!   2   Es un día de una celebración especial.   3   Pues este día le ofrece al mundo de tinieblas el instante que se fijó para su liberación.   4   Ha llegado el día en que todos los pesares se dejan atrás y el dolor desaparece.   5   La gloria de la salvación alborea hoy sobre un mundo que ha sido liberado.   6   Éste es un tiempo de esperanza para millones de seres.   7   Ahora ellos se unirán conforme los perdones a todos.   8   Pues hoy tú me perdonarás a mí. .  2. Ahora nos hemos perdonado los unos a los otros, y así podemos por fin regresar a Ti.   2   Padre, Tu Hijo, que en realidad nunca se ausentó, retorna al Cielo y a su hogar.   3   iQué contentos estamos de que se nos haya restituido la cordura y de poder recordar que todos somos uno!

LECCIÓN 242 Este día se lo dedico a Dios. Es el regalo que Le hago.  1. Hoy no dirigiré mi vida por mi cuenta.   2   No entiendo el mundo, por lo tanto, tratar de dirigir mi vida por mi cuenta es una locura.   3   Mas hay Alguien que sabe qué es lo que más me conviene.   4   Y se alegra de tomar por mí únicamente aquellas decisiones que me conducen a Dios.   5   Pongo este día en Sus manos, pues no quiero demorar mi regreso al hogar, y es Él Quien conoce el camino que me conduce a Dios.  2. Y así, Te dedicamos este día.   2   Venimos con mentes completamente receptivas.   3   No pedimos nada que creamos desear.   4   Concédenos únicamente lo que deseas que recibamos.   5   Tú conoces nuestros deseos y necesidades.  6   Y   nos concederás todo lo que sea necesario para ayudarnos a encontrar el camino que nos lleva hasta Ti.

LECCIÓN 243 Hoy no juzgaré nada de lo que ocurra.  1. Hoy seré honesto conmigo mismo.   2   No pensaré que ya sé lo que no puede sino estar más allá de mi presente entendimiento.   3   No pensaré que entiendo la totalidad basándome en unos   cuantos   fragmentos   de mi percepción, que es lo único que puedo ver.   4   Hoy reconozco esto.   5   Y así quedo eximido de tener que emitir juicios que en realidad no puedo hacer.   6   De esta manera me libero a mí mismo y a todo lo que veo para estar en paz tal como Dios nos creó.  2. Padre, hoy dejo que la Creación sea lo que es.   2   Honro todos sus aspectos, entre los que me cuento.   3   Somos uno porque cada aspecto alberga Tu recuerdo, y la verdad sólo puede derramar su luz sobre todos nosotros cual uno solo.

LECCIÓN 244 No estoy en peligro en ningún lugar del mundo.  1. Tu Hijo está a salvo dondequiera que se encuentre porque Tú estás allí con él.   2   Sólo con que invoque Tu Nombre recordará su seguridad y Tu Amor, pues éstos son uno.   3   ¿Cómo puede temer, dudar o no darse cuenta de que es imposible que pueda sufrir, estar en peligro o ser infeliz cuando él Te pertenece, es amado y amoroso, y está por siempre a salvo en Tu Paternal abrazo?  2. Y ahí es en verdad donde nos encontramos.   2   No hay tormenta que pueda venir a azotar el santuario de nuestro hogar.   3   En Dios estamos a salvo,   4   pues ¿qué podría suponer una amenaza para Dios o venir a asustar a lo que por siempre ha de ser parte de Él?

LECCIÓN 245 Tu Paz está conmigo, Padre. Estoy a salvo.  1. Tu Paz me rodea, Padre.   2   Dondequiera que voy, Tu Paz me acompaña   3   y   derrama Su luz sobre todo aquel con quien me encuentro.   4   Se la llevo al que está desolado, al que se siente solo y al que tiene miedo.   5   Se la ofrezco a los que sufren, a los que se lamentan de una pérdida, así como a los que creen ser infelices y haber perdido toda esperanza.   6   Envíamelos, Padre.   7   Que sea el portador de Tu Paz,   8   pues quiero salvar a Tu Hijo tal como dispone Tu Voluntad para poder llegar a reconocer mi Ser.  2. Y así caminamos en paz,   2   transmitiendo al mundo entero el mensaje que hemos recibido.   3   Y de esta manera oímos por fin la Voz que habla por Dios, la cual nos habla según nosotros predicamos la Palabra de Dios, Cuyo Amor reconocemos, puesto que compartimos con todos la Palabra que Él nos dio.

LECCIÓN 246 Amar a mi Padre es amar a Su Hijo.  1. Que no piense que puedo encontrar el camino a Dios si abrigo odio en mi corazón.   2   Que no piense que puedo conocer a mi Padre o a mi Ser si trato de hacerle daño al Hijo de Dios.   3   Que no piense que si dejo de reconocerme a mí mismo voy a poder seguir creyendo que mi conciencia puede abarcar lo que mi Padre es o mi mente concebir todo el amor que me profesa y el que yo le profeso a Él.  2. Aceptaré seguir el camino que Tú elijas para que yo venga a Ti, Padre mío.   2   Y no podré por menos que triunfar porque así lo dispone Tu Voluntad.   3   Y reconoceré que lo que Tu Voluntad dispone y sólo eso, es lo que la mía dispone también.   4   Por lo tanto, elijo amar a Tu Hijo.   5   Amén.

LECCIÓN 247 Sin el perdón aún estaría ciego.  1. El pecado es el símbolo del ataque.   2   Si lo veo en alguna parte, sufriré.   3   El perdón es, pues, el único medio por el que puedo alcanzar la visión de Cristo.   4   Que acepte que lo que Su visión me muestra es la simple verdad y sanaré completamente.   5   Ven hermano, déjame contemplarte.   6   Tu hermosura es el reflejo de la mía.   7   Tu impecabilidad, la mía propia.   8   Has sido perdonado, y yo junto contigo.  2. Así es como quiero ver a todo el mundo hoy.   2   Mis hermanos son Tus Hijos.   3   Tu Paternidad los creó y me los confió como parte de Ti, así como de mi propio Ser.   4   Hoy Te honro a través de ellos, y así espero en este día poder reconocer mi Ser.

LECCIÓN 248 Lo que sufre no forma parte de mí.  1. He renegado de la verdad.   2   Que sea ahora igualmente firme y reniegue de la falsedad.   3   Lo que sufre no forma parte de mí.   4   No soy aquello que siente pesar.   5   Lo que experimenta dolor no es sino una ilusión de mi mente.  6   Lo que muere, en realidad nunca vivió, y sólo se burlaba de la verdad con respecto a mí.   7   Reniego ahora de todos los conceptos de mí mismo y de los engaños y mentiras acerca del santo Hijo de Dios.   8   Ahora estoy listo para aceptarlo nuevamente como Dios lo creó, y como aún es.  2. Padre, mi viejo amor por Ti retorna y me permite también amar nuevamente a Tu Hijo.   2   Padre, soy tal como Tú me creaste.   3   Ahora recuerdo Tu Amor, así como el mío propio.   4   Ahora comprendo que son uno.

LECCIÓN 249 El perdón pone fin a todo sufrimiento y a toda sensación de pérdida.  1. El perdón nos ofrece el cuadro de un mundo en el que ya no hay sufrimiento, es imposible perder y la ira no tiene sentido.   2   El ataque ha desaparecido y a la locura le ha llegado su fin.   3   ¿Qué sufrimiento podría concebirse ahora?   4   ¿En qué pérdida se podría incurrir?   5   El mundo se convierte en un remanso de dicha, abundancia, caridad y generosidad sin fin.   6   Se asemeja tanto al Cielo ahora que pronto se transforma en la luz que refleja.   7   Y así, la jornada que el Hijo de Dios emprendió ha culminado en la misma luz de la que él emanó.  2. Padre, queremos devolverte nuestras mentes.   2   Las hemos traicionado, sumido en la amargura y atemorizado con pensamientos de violencia y muerte.   3   Ahora queremos descansar nuevamente en Ti, tal como Tú nos creaste.

LECCIÓN 250 Que no vea ninguna limitación en mí.  1. Que contemple hoy al Hijo de Dios y sea testigo de su gloria.   2   Y que no trate de empañar la santa luz que mora en él y de ver su fuerza menoscabada y reducida a la fragilidad; que no perciba en él deficiencia alguna con la que atacar su soberanía.  2. Él es Tu Hijo, Padre mío.   2   Y hoy quiero contemplar su ternura en lugar de mis ilusiones.   3   Él es lo que yo soy, y tal como lo vea a él, así me veré a mí mismo.   4   Hoy quiero ver verdaderamente para que en este mismo día pueda por fin identificarme con él.

4. ¿Qué es el pecado?  1. El pecado es demencia.   2   Es lo que hace que la mente pierda su cordura y trate de que las ilusiones ocupen el lugar de la verdad.   3   Y al estar loca, la mente ve ilusiones donde la verdad debería estar y donde realmente está.  4   El pecado dotó al cuerpo con ojos, pues, ¿qué iban a querer contemplar los que están libres de pecado?   5   ¿Qué necesidad tendrían de vistas, sonidos o del tacto?   6   ¿Qué querrían oír o intentar asir?   7   ¿Qué necesidad tendrían de los sentidos?   8   Usar los sentidos es no saber.   9   Y la verdad sólo se compone de conocimiento y de nada más. 2. El cuerpo es el instrumento que la mente fabricó en su afán por engañarse a sí misma.   2   Su propósito es luchar.  3   Mas la meta por la que lucha puede cambiar.   4   Y entonces el cuerpo lucha por otro objetivo.   5   Lo que ahora persigue lo determina el objetivo que la mente ha adoptado para substituir a la meta de engañarse a sí misma que antes tenía.   6   La verdad puede ser su objetivo tanto como las mentiras.   7   Y así, los sentidos buscarán lo que da fe de la verdad. 3. El pecado es la morada de las ilusiones, las cuales representan únicamente cosas imaginarias procedentes de pensamientos falsos.   2   Las ilusiones son la “prueba” de que lo que no es real lo es.   3   El pecado “prueba” que el Hijo de Dios es malvado, que la intemporalidad tiene que tener un final y que la vida eterna sucumbirá ante la muerte.   4   Y Dios Mismo ha perdido al Hijo que ama y sólo le queda la corrupción para completarse a Sí Mismo; la muerte ha derrotado Su Voluntad para siempre, el odio ha destruido el amor y la paz ha dejado de existir. 4. Los sueños de un loco son pavorosos y el pecado parece ser ciertamente aterrador.   2   Sin embargo, lo que el pecado percibe no es más que un juego de niños.   3   El Hijo de Dios puede jugar a haberse convertido en un cuerpo que es presa de la maldad y de la culpa, con una corta vida que acaba en la muerte.   4   Mientras tanto, su Padre ha seguido derramando Su Luz sobre él y amándolo con un amor eterno que sus pretensiones no pueden alterar en absoluto. 5. ¿Hasta cuándo, Hijo de Dios, vas a seguir jugando al juego del pecado?   2   ¿No es hora ya de abandonar esos juegos peligrosos?   3   ¿Cuándo vas a estar listo para regresar a tu hogar?   4   ¿Tal vez hoy?   5   El pecado no existe.  6   La Creación no ha cambiado.   7   ¿Deseas aún seguir demorando tu regreso al Cielo?   8   ¿Hasta cuándo, santo Hijo de Dios, vas a seguir demorándote, hasta cuándo?

LECCIÓN 251 No necesito nada más que la verdad  1. Busqué miles de cosas y lo único que encontré fue desesperación.   2   Ahora sólo busco una, pues en ella reside todo lo que necesito y lo único que necesito.   3   Nunca necesité nada de lo que antes buscaba y ni siquiera lo quería.   4   No reconocía mi única necesidad.   5   Pero ahora veo que solamente necesito la verdad.   6   Con ella todas mis necesidades quedan satisfechas, mis ansias desaparecen, mis anhelos se hacen finalmente realidad y a los sueños les llega su fin.   7   Ahora dispongo de todo cuanto podría necesitar.   8   Ahora dispongo de todo cuanto podría querer.   9   Y ahora, por fin, me encuentro en paz.  2. Y por esa paz, Padre nuestro, te damos gracias.   2   Lo que nos negamos a nosotros mismos, Tú nos lo has restituido, y eso es lo único que en verdad queremos.

LECCIÓN 252 El Hijo de Dios es mi Identidad.  1. La santidad de mi Ser transciende todos los pensamientos de santidad que pueda concebir ahora.   2   Su refulgente y perfecta pureza es mucho más brillante que cualquier luz que haya contemplado jamás.   3   Su amor es ilimitado, y su intensidad es tal que abarca dentro de sí todas las cosas en la calma de una queda certeza.   4   Su fortaleza no procede de los ardientes impulsos que hacen girar al mundo, sino del ilimitado Amor de Dios Mismo.   5   ¡Cuán alejado de este mundo debe estar mi Ser!   a   Y, sin embargo, ¡cuán cerca de mí y de Dios!  2. Padre, Tú conoces mi verdadera identidad.   2   Revélamela ahora a mí que soy Tu Hijo para que pueda despertar a la verdad en Ti y saber que se me ha restituido el Cielo.

LECCIÓN 253 Mi Ser es amo y señor del universo.  1. Es imposible que me pase algo sin yo mismo haberlo pedido.   2   Aun en este mundo, soy yo quien rige mi destino.   3   Lo que sucede es lo que deseo.   4   Lo que no sucede es lo que no quiero que suceda.   5   Tengo que aceptar esto.   6   Pues de esta manera se me conduce más allá de este mundo a mis creaciones—las criaturas de mi voluntad—las cuales moran en el Cielo junto con mi santo Ser y con Aquel que me creó.  2. Soy el Ser que Tú creaste como Tu Hijo, el cual crea como Tú y es Uno Contigo.   2   Mi Ser, que es señor y amo del universo, no es sino la perfecta unión de Tu Voluntad con la mía, la cual no puede sino asentir gustosamente a la Tuya, de modo que pueda extenderse hasta Sí Misma.

LECCIÓN 254 Que se acalle en mí toda voz que no sea la de Dios.  1. Padre, hoy quiero oír sólo Tu Voz.   2   Vengo a Ti en el más profundo de los silencios para oír Tu Voz y recibir Tu Palabra.   3   No tengo otra oración que ésta: que me des la verdad.   4   Y la verdad no es sino Tu Voluntad, que hoy quiero compartir Contigo.  2. Hoy no dejaremos que los pensamientos del ego dirijan nuestras palabras o acciones.   2   Cuando se presenten, simplemente los observaremos con calma y luego los descartaremos.   3   No deseamos las consecuencias que nos acarrearían.   4   Por lo tanto, decidimos no conservarlos.   5   Ahora se han acallado.   6   Y en esa quietud, santificada por Su Amor, Dios se dirige a nosotros y nos habla de nuestra voluntad, pues hemos decidido recordarle.

LECCIÓN 255 Elijo pasar este día en perfecta paz.  1. No me parece que pueda elegir experimentar únicamente paz hoy.   2   Sin embargo, mi Dios me asegura que Su Hijo es como Él.   3   Que pueda hoy tener fe en Aquel que afirma que soy el Hijo de Dios.   4   Y que la paz que hoy elijo experimentar dé fe de la verdad de Sus Palabras.   5   El Hijo de Dios no puede sino estar libre de preocupaciones y morar eternamente en la paz del Cielo.   6   En Su Nombre, consagro este día a encontrar lo que la Voluntad de mi Padre ha dispuesto para mí, a aceptarlo como propio y a concedérselo a todos Sus Hijos, incluido yo.  2. Así es como deseo pasar este día Contigo, Padre mío.   2   Tu Hijo no Te ha olvidado.   3   La paz que le otorgaste sigue estando en su mente, y es ahí donde elijo pasar este día.

LECCIÓN 256 Dios es mi único objetivo hoy.  1. La manera de llegar a Dios aquí es mediante el perdón.   2   No hay otra forma.   3   Si la mente no le hubiese concedido valor al pecado, ¿qué necesidad habría habido de encontrar el camino que conduce allí donde ya te encuentras?   4   ¿Quién tendría aún incertidumbre?   5   ¿Quién podría estar inseguro de lo que es?   6   ¿Y quién podría seguir durmiendo entre espesas nubes de duda con respecto a la santidad de Aquel que Dios creó libre de pecado?   7   Aquí sólo podemos soñar.   8   Pero podemos soñar que hemos perdonado a Aquel en quien todo pecado sigue siendo imposible, y esto es lo que elegimos soñar hoy.   9   Dios es nuestro objetivo, y el perdón, el medio por el que nuestras mentes por fin regresan a Él.  2. Y así es, Padre nuestro, como queremos llegar a Ti por el camino que nos has señalado.   2   No tenemos otro objetivo que oír Tu Voz y hallar el camino que Tu sagrada Palabra nos ha indicado.

LECCIÓN 257 Que no me olvide de mi propósito.  1. Si me olvido de mi objetivo no podré sino estar confundido e inseguro acerca de qué soy y, por consiguiente, mis acciones no podrán sino ser conflictivas.   2   Nadie puede estar al servicio de objetivos contradictorios y servirlos bien.   3   Tampoco puede desenvolverse sin que se abata sobre él una profunda angustia y depresión.  4   Resolvamos hoy, por lo tanto, recordar lo que realmente queremos para así poder unificar nuestros pensamientos y acciones de manera que tengan sentido y llevar a cabo únicamente lo que Dios quiere que hagamos este día.  2. Padre, el perdón es el medio que Tú elegiste para nuestra salvación.   2   Que no olvidemos hoy que no tenemos otra voluntad que la Tuya.   3   Por lo tanto, nuestro propósito tiene asimismo que ser el Tuyo si es que hemos de alcanzar la paz que dispusiste para nosotros

LECCIÓN 258 Que recuerde que Dios es mi objetivo.  1. Lo único que necesitamos hacer es entrenar nuestras mentes a pasar por alto todos los objetivos triviales e insensatos y a recordar que Dios es nuestro objetivo.   2   Su recuerdo se encuentra oculto en nuestras mentes, eclipsado tan sólo por nuestras absurdas e insignificantes metas, que no nos deparan nada y que ni siquiera existen.   3   ¿Vamos acaso a continuar permitiendo que la Gracia de Dios siga brillando inadvertida, mientras nosotros preferimos ir en pos de los juguetes y las baratijas del mundo?   4   Dios es nuestro único objetivo, nuestro único Amor.   5   No tenemos otro propósito que recordarle.  2. No tenemos otro objetivo que seguir el camino que conduce a Ti.   2   Ése es nuestro único objetivo.   3   ¿Qué podríamos desear sino recordarte?   4   ¿Qué otra cosa podemos buscar sino nuestra Identidad?

LECCIÓN 259 Que recuerde que el pecado no existe.  1. El pecado es el único pensamiento que hace que el objetivo de alcanzar a Dios parezca irrealizable.   2   ¿Qué otra cosa podría impedirnos ver lo obvio o hacer que lo que es extraño y distorsionado parezca más claro?   3   ¿Qué otra cosa sino el pecado nos incita a atacar?   4   ¿Qué otra cosa sino el pecado podría ser la fuente de la culpa y exigir castigo y sufrimiento?   5   ¿Y qué otra cosa sino el pecado podría ser la fuente del miedo, al eclipsar la Creación de Dios y conferirle al amor los atributos del miedo y del ataque?  2. Padre, hoy no quiero ser presa de la locura.   2   No tendré miedo del amor ni buscaré refugio en su opuesto.  3   Pues el amor no puede tener opuestos.   4   Tú eres la Fuente de todo lo que existe.   5   Y   todo lo que existe sigue estando Contigo, así como Tú con ello.

LECCIÓN 260 Que recuerde que Dios me creó.  1. Padre, yo no me creé a mí mismo, aunque en mi demencia creí que así había sido.   2   No obstante, en cuanto que Pensamiento Tuyo, no he abandonado mi Fuente y sigo siendo parte de Aquel que me creó.   3   Tu Hijo, Padre mío, Te llama hoy.   4   Que recuerde que Tú me creaste.   5   Que recuerde mi Identidad.   6   Y   que deje que mi impecabilidad vuelva a alzarse ante la visión de Cristo, a través de la cual deseo hoy contemplar a   mis hermanos y contemplarme a mí mismo.  2.   Ahora recordamos nuestra Fuente y en Ella encontramos por fin nuestra verdadera identidad.   2   Somos en verdad santos porque nuestra Fuente no conoce el pecado.   3   Y nosotros que somos Sus Hijos, somos semejantes los unos a los otros y semejantes a Él.

5. ¿Qué es el cuerpo?  1. El cuerpo es una cerca que el Hijo de Dios imagina haber construido para separar a unas partes de su Ser de otras.   2   Cree vivir dentro de esa cerca, para morir a medida que ésta se deteriora y se desmorona.   3   Pues cree estar a salvo del amor dentro de ella.   4   Al identificarse con lo que considera es su seguridad, cree ser lo que ésta es.   5   ¿De qué otro modo, si no, podría estar seguro de que permanece dentro del cuerpo y de que mantiene al amor afuera? 2. El cuerpo no perdurará.   2   Sin embargo, para él eso supone una doble seguridad.   3   Pues la temporalidad del Hijo de Dios es la “prueba” de que sus cercas funcionan y de que están llevando a cabo la tarea que su mente les asignó.   4   Pues si su unidad aún permaneciese intacta, ¿quién podría atacar y quién podría ser atacado?   5   ¿Quién podría ser el vencedor?   6   ¿Quién la presa?   7   ¿Quién podría ser la víctima?   8   ¿Quién el asesino?   9   Y si él no muriese, ¿qué “prueba” habría de que el eterno Hijo de Dios puede ser destruido? 3. El cuerpo es un sueño.   2   Al igual que otros sueños, a veces parece reflejar felicidad, pero puede súbitamente revertir al miedo, la cuna de todos los sueños.   3   Pues sólo el amor puede crear de verdad y la verdad no tiene miedo de nada.   4   Hecho para ser temeroso, el cuerpo no puede sino cumplir el propósito que le fue asignado.  5   Mas podemos cambiar el propósito que el cuerpo obedece si cambiamos de parecer con respecto a su finalidad. 4. El cuerpo es el medio a través del cual el Hijo de Dios recobra la cordura.   2   Aunque el cuerpo fue concebido para confinarlo en el infierno sin ninguna posibilidad de escape, el objetivo del Cielo ha substituido la búsqueda del infierno.   3   El Hijo de Dios busca la mano de su hermano para ayudarlo a marchar por la misma senda que él.   4   Ahora el cuerpo es santo.   5   Ahora sirve para sanar a la mente que tenía como propósito matar. 5. Te identificarás con lo que pienses que te ha de dar seguridad.   2   Sea lo que sea, creerás que es lo que tú eres.  3   Tu seguridad reside en la verdad, no en las mentiras.   4   El amor es tu seguridad.   5   El miedo no existe.  6   Identifícate con el amor y estarás a salvo.   7   Identifícate con el amor y estarás en tu morada.   8   Identifícate con el amor y hallarás tu Ser.

LECCIÓN 261 Dios es mi refugio y seguridad.  1. Me identificaré con lo que crea que es mi refugio y seguridad.   2   Me veré a mí mismo allí donde percibo mi fuerza y pensaré que vivo dentro de la ciudadela en la que estoy a salvo y no puedo ser atacado.   3   Que hoy no busque seguridad en el peligro ni trate de hallar mi paz en ataques asesinos.   4   Vivo en Dios.   5   En Él encuentro mi refugio y fortaleza.   6   En Él radica mi Identidad.   7   En Él reside la paz eterna.   8   Y sólo allí recordaré Quién soy realmente.  2. Que no vaya en pos de ídolos,   2   Padre mío, pues lo que quiero es volver a casa y estar Contigo.   3   Elijo ser tal como Tú me creaste y encontrar al Hijo que creaste como mi Ser.

LECCIÓN 262 No dejes que hoy perciba diferencias.  1. Padre, sólo tienes un Hijo.   2   Y es a él a quien hoy deseo contemplar.   3   Él es Tu única Creación.   4   ¿Por qué habría de percibir miles de formas en lo que sigue siendo uno solo?   5   ¿Por qué habría de darle miles de nombres, cuando uno solo basta?   6   Pues Tu Hijo tiene que llevar Tu Nombre, ya que Tú lo creaste.   7   Que no lo vea como algo ajeno a su Padre o a mí.   8   Pues él es parte de mí así como yo de él, y ambos somos parte de Ti que eres nuestra Fuente.   9   Estamos eternamente unidos en Tu Amor y somos eternamente el santo Hijo de Dios.  2. Nosotros que somos uno, queremos reconocer en este día la verdad acerca de nosotros.   2   Queremos regresar a casa y descansar en la unidad.   3   Pues allí reside la paz, la cual no se puede buscar ni hallar en ninguna otra parte.

LECCIÓN 263 Mi santa visión ve la pureza de todas las cosas.  1. Padre, Tu Mente creó todo cuanto existe, Tu Espíritu se adentró en ello y Tu Amor le infundió Vida.   2   ¿Y voy yo acaso a contemplar lo que Tú creaste como si en ello pudiera anidar el pecado?   3   No quiero percibir imágenes tan tenebrosas y atemorizantes.   4   Es imposible que yo pueda preferir el sueño de un loco a toda la hermosura con la que Tú bendijiste la Creación; a toda su pureza y dicha, así como a su eterna y serena morada en Ti.  2. Y mientras todavía nos encontremos ante las puertas del Cielo, contemplemos todo cuanto veamos a través de una visión santa y de los ojos de Cristo.   2   Que todas las apariencias nos parezcan puras para que con inocencia podamos pasarlas de largo y dirigirnos juntos a la casa de nuestro Padre como hermanos y como los santos Hijos de Dios que somos.

LECCIÓN 264 El Amor de Dios me rodea.  1. Padre, estás delante y detrás de mí, a mi lado, allí donde me veo a mí mismo y dondequiera que voy.   2   Estás en todo lo que contemplo, en los sonidos que oigo y en cada mano que busca la mía.   3   En Ti el tiempo desaparece y la idea de lugar se vuelve una creencia absurda.   4   Pues lo que rodea a Tu Hijo y lo mantiene a salvo es el Amor Mismo.   5   No hay otra fuente que Ésa y no hay nada que no comparta Su Santidad, nada que se encuentre aparte de Tu única Creación o que carezca del Amor que envuelve a todas las cosas dentro de Sí.  6   Padre, Tu Hijo es como Tú.   7   Hoy apelamos a Ti en Tu Propio Nombre para estar en paz dentro de Tu eterno Amor.  2. Hermanos míos, uníos a mí en este propósito hoy.   2   Ésta es la plegaria de la salvación.   3   ¿No deberíamos acaso unirnos a lo que ha de salvar al mundo y a nosotros junto con él?

LECCIÓN 265 Lo único que veo es la mansedumbre de la Creación.  1. Ciertamente no he comprendido el mundo, ya que proyecté sobre él mis pecados y luego me vi siendo el objeto de su mirada.   2   ¡Qué feroces parecían!   3   ¡Y cuán equivocado estaba al pensar que aquello a lo que le tenía miedo se encontraba en el mundo en vez de en mi propia mente!!   4   Hoy veo el mundo en la mansedumbre celestial con la que refulge la Creación.   5   En él no hay miedo.   6   Que ninguno de mis aparentes pecados nuble la luz celestial que refulge sobre el mundo.   7   Lo que en él se refleja se encuentra en la Mente de Dios.   8   Las imágenes que veo reflejan mis pensamientos.   9   Pero mi mente es una con la de Dios.   10   Por lo tanto, puedo percibir la mansedumbre de la Creación.  2. En la quietud quiero contemplar el mundo, el cual no es sino el reflejo de Tus Pensamientos así como de los míos.   2   Que recuerde que son lo mismo y veré la mansedumbre de la Creación.

LECCIÓN 266 Mi santo Ser mora en ti, Hijo de Dios.  1. Padre, me diste todos Tus Hijos para que fuesen mis salvadores y mis consejeros en la visión; los heraldos de Tu santa Voz.   2   En ellos Tú te ves reflejado y en ellos Cristo me contempla desde mi Ser.   3   Que Tu Hijo no se olvide de Tu santo Nombre.   4   Que tu Hijo no se olvide de su santa Fuente.   5   Que Tu Hijo no se olvide de que su Nombre es el Tuyo.  2. En este día entramos al paraíso invocando el Nombre de Dios y el nuestro, reconociendo nuestro Ser en cada uno de nosotros y unidos en el santo Amor de Dios.   2   ¡Cuántos salvadores nos ha dado Dios!   3   ¿Cómo podríamos perdernos, cuando Él ha poblado el mundo de seres que señalan el camino hacia Él y nos ha dado la vista para poder contemplarlos?

LECCIÓN 267 Mi corazón late en la Paz de Dios.  1. Lo que me rodea es toda la vida que Dios creó en Su Amor.   2   Me llama con cada latido y con cada aliento; con cada acción y con cada pensamiento.   3   La paz llena mi corazón e inunda mi cuerpo con el propósito del perdón.  4   Ahora mi mente ha sanado y se me concede todo lo que necesito para salvar al mundo.   5   Cada latido de mi corazón me inunda de paz; cada aliento me infunde fuerza.   6   Soy un mensajero de Dios, guiado por Su Voz, sostenido por Su Amor y amparado eternamente en la quietud y en la paz de Sus amorosos Brazos.   7   Cada latido de mi corazón invoca Su Nombre y cada uno es contestado por Su Voz, que me asegura que en Él estoy en mi hogar.  2. Que preste atención sólo a Tu Respuesta, no a la mía.   2   Padre, mi corazón late en la paz que el Corazón del Amor creó.   3   Y es ahí y sólo ahí donde estoy en mi hogar.

LECCIÓN 268 Que todas las cosas sean exactamente como son.  1. Que hoy no sea Tu crítico, Señor, ni que juzgue contra Ti.   2   Que hoy no interfiera en Tu Creación, desfigurándola   y   convirtiéndola   en   formas   enfermizas.   3   Que   esté   dispuesto   a   no   atacar   Su   unidad imponiéndole mis deseos, y así dejarla ser tal como Tú la creaste.   4   Pues de esta manera seré también capaz de reconocer a mi Ser tal como Tú lo creaste.   5   Fui creado en el Amor y en el Amor he de morar para siempre.  6   ¿Qué podría asustarme si dejo que todas las cosas sean exactamente como son?  2. Que nuestra vista no sea blasfema hoy y que nuestros oídos no hagan caso de las malas lenguas.   2   Sólo la realidad está libre de dolor.   3   Sólo en la realidad no se experimentan pérdidas.   4   Sólo la realidad ofrece completa seguridad.   5   Y esto es lo único que buscamos hoy.

LECCIÓN 269 Mi visión va en busca de la faz de Cristo.  1. Te pido que hoy bendigas mis ojos.   2   Mi visión es el medio que has elegido para que se convierta en la manera de mostrarme mis errores y de poder ver más allá de ellos.   3   Se me ha concedido poder tener una nueva percepción a través del Guía que me diste y, mediante Sus lecciones, superar la percepción y regresar a la verdad.   4   Pido la ilusión que trasciende todas las que yo inventé.   5   Hoy elijo ver un mundo perdonado en el que todo lo que veo me muestra la faz de Cristo y me enseña que lo que contemplo es mío y que nada existe, excepto Tu santo Hijo.  2. Hoy nuestra vista es ciertamente bendecida.   2   Compartimos una sola visión cuando contemplamos la faz de Aquel Cuyo Ser es el nuestro.   3   Somos uno por razón de Aquel que es el Hijo de Dios, Aquel que es nuestra Identidad.

LECCIÓN 270 Hoy no utilizaré los ojos del cuerpo.  1. Padre, la visión de Cristo es el don que me has dado, el cual tiene el poder de transformar todo lo que los ojos del cuerpo contemplan en el panorama de un mundo perdonado.   2   ¡Cuán glorioso y lleno de gracia es ese mundo!   3   No obstante, ¡cuánto más podré contemplar en él que lo que puede ofrecerme la vista!   4   Un mundo perdonado significa que Tu Hijo reconoce a su Padre, permite que sus sueños sean llevados ante la verdad y aguarda con gran expectación el último instante de tiempo en el que éste acaba para siempre, conforme Tu recuerdo aflora en su memoria.   5   Ahora su voluntad es una con la Tuya.   6   Ahora su función no es sino la Tuya Propia y todo pensamiento salvo el Tuyo ha desaparecido.  2. El sosiego de hoy bendecirá nuestros corazones y, por medio de ellos, la paz descenderá sobre todo el mundo.  2   Cristo se convierte en nuestros ojos hoy.   3   Y mediante Su visión le ofrecemos curación al mundo por medio de Él, el santo Hijo que Dios creó íntegro; el santo Hijo a quien Dios creó como uno solo.

6. ¿Qué es el Cristo?  1. Cristo es el Hijo de Dios tal como Él lo creó.   2   Cristo es el Ser que compartimos y que nos une a unos con otros, y también con Dios.   3   Es el Pensamiento que todavía mora en la Mente que es Su Fuente.   4   No ha abandonado Su santo hogar ni ha perdido la inocencia en la que fue creado.   5   Mora inmutable para siempre en la Mente de Dios. 2 .   Cristo es el vínculo que te mantiene uno con Dios y la garantía de que la separación no es más que una ilusión de desesperanza, pues toda esperanza morará por siempre en Él.   2   Tu   mente es parte de la Suya y Ésta de la tuya.   3   Él es la parte en la que se encuentra la Respuesta de Dios y en la que ya se han tomado todas las decisiones y a los sueños les ha llegado su fin.   4   Nada que los ojos del cuerpo puedan percibir tiene efecto alguno sobre Él.   5   Pues aunque Su Padre depositó en Él los medios para tu salvación, sigue siendo, no obstante, el Ser que, al igual que Su Padre, no conoce el pecado. 3. Al ser el hogar del Espíritu Santo y sentirse a gusto únicamente en Dios, Cristo permanece en paz en el Cielo de tu mente santa.   2   Él es la única parte de ti que en verdad es real.   3   Lo demás son sueños.   4   Mas éstos se le entregarán a Cristo para que se desvanezcan ante Su gloria y pueda por fin serte revelado tu santo Ser, el Cristo. 4. El Espíritu Santo se extiende desde el Cristo en ti hasta todos tus sueños y los invita a venir hasta Él para que puedan ser transformados en la verdad.   2   Él los intercambiará por el sueño final que Dios dispuso fuese el fin de todos los sueños.   3   Pues cuando el perdón descanse sobre el mundo y cada uno de los Hijos de Dios goce de paz, ¿qué podría seguir manteniendo las cosas separadas, cuando lo único que aún queda por verse es la faz de Cristo? 5 .   ¿Y por cuánto tiempo habrá de verse esta santa faz, cuando no es más que el símbolo de que el período de aprendizaje ya ha concluido y de que el objetivo de la Expiación por fin se ha alcanzado?   2   Tratemos, por lo tanto, de encontrar la faz de Cristo y de no contemplar nada más.   3   Al contemplar Su gloria, sabremos que no tenemos necesidad de aprender nada, ni de percepción ni de tiempo ni de ninguna otra cosa excepto del santo Ser, el Cristo que Dios creó como Su Hijo.

LECCIÓN 271 Hoy sólo utilizaré la visión de Cristo.  1. Cada día, cada hora y cada instante decido lo que quiero contemplar, los sonidos que quiero oír y los testigos de lo que quiero que sea verdad para mí.   2   Hoy elijo contemplar lo que Cristo quiere que vea; hoy elijo escuchar la Voz de Dios, así como buscar los testigos de lo que es verdad en Su Creación.   3   En la visión de Cristo, el mundo y la Creación de Dios se encuentran y, según se unen, toda percepción desaparece.   4   La dulce visión de Cristo redime al mundo de la muerte, pues todo aquello sobre lo que Su mirada se posa no puede sino vivir y recordar al Padre y al Hijo: la unión entre Creador y Creación.  2. Padre, la visión de Cristo es el camino que me conduce a Ti.   2   Lo que Él contempla restaura Tu recuerdo en mí.  3   Y   eso es lo que elijo contemplar hoy.

LECCIÓN 272 ¿Cómo iban a poder satisfacer las ilusiones al Hijo de Dios?  1. Padre, la verdad me pertenece.   2   Mi hogar se estableció en el Cielo mediante Tu Voluntad y la mía.   3   ¿Podrían contentarme los sueños?   4   ¿Podrían brindarme felicidad las ilusiones?   5   ¿Qué otra cosa sino Tu recuerdo podría satisfacer a Tu Hijo?   6   No me contentaré con menos de lo que Tú me has dado.   7   Tu Amor, por siempre dulce y sereno, me rodea y me mantiene a salvo eternamente.   8   El Hijo de Dios no puede sino ser tal como Tú lo creaste.  2. Hoy pasamos de largo las ilusiones.   2   Y si oímos a la tentación llamarnos, incitándonos a que nos quedemos y a que sigamos entreteniéndonos con un sueño, nos haremos a un lado y nos preguntaremos si nosotros, los Hijos de Dios, podríamos contentarnos con sueños cuando podemos elegir el Cielo con la misma facilidad que el infierno.   a   Y el amor reemplazará gustosamente todo temor.

LECCIÓN 273 Mía es la quietud de la Paz de Dios.  1. Tal vez estemos ahora listos para pasar un día en perfecta calma.   2   Si esto no fuese posible todavía, nos contentaremos y nos sentiremos más que satisfechos de poder aprender cómo puede lograrse un día así.   3   Si permitimos que algo nos perturbe, aprendamos a descartarlo y a recobrar la paz.   4   Sólo necesitamos decirles a nuestras mentes con absoluta certeza: “Mía es la quietud de la Paz de Dios” y nada podrá venir a perturbar la paz que Dios Mismo le dio a Su Hijo.  2. Padre, Tu Paz es mía.   2   ¿Qué necesidad tengo de temer que algo pueda robarme lo que Tú has dispuesto sea mío para siempre?   3   No puedo perder los dones que me has otorgado.   4   Por lo tanto, la paz con la que agraciaste a Tu Hijo sigue conmigo en la quietud y en el eterno amor que Te profeso.

LECCIÓN 274 Este día le pertenece al Amor. Hoy no tendré miedo.  1. Padre, hoy quiero dejar que todas las cosas sean como Tú las creaste y dar a Tu Hijo el honor que se merece por su impecabilidad; el amor de un hermano hacia su hermano y amigo.   2   De ese modo soy redimido.   3   Y   del mismo modo, la verdad pasará a ocupar el lugar que antes ocupaban las ilusiones, la luz reemplazará toda obscuridad y Tu Hijo sabrá que él es tal como Tú lo creaste.  2. Hoy nos llega una bendición especial de Aquel que es nuestro Padre.   2   Dedícale este día y hoy no tendrás miedo, pues el día habrá sido consagrado al Amor.

LECCIÓN 275 La sanadora Voz de Dios protege hoy todas las cosas.  1. Escuchemos hoy a la Voz que habla por Dios, la cual nos habla de una lección ancestral que es tan cierta hoy como siempre lo ha sido.   2   Sin embargo, este día ha sido seleccionado como aquel en el que hemos de buscar y oír, aprender y entender.   3   Únete a mí en esta escucha,   4   pues lo que nos dice la Voz que habla por Dios no lo podemos entender por nuestra cuenta ni aprenderlo estando separados.   5   En esto reside la protección de todas las cosas.   6   Y en esto se encuentra la curación que brinda la Voz que habla por Dios.  2. Tu sanadora Voz protege hoy todas las cosas, por lo tanto, dejo todo en Tus Manos.   2   No tengo que estar ansioso por nada.   3   Pues Tu Voz me indicará qué hacer, adónde ir, con quién debo hablar y qué debo decirle; qué pensamientos debo albergar y qué palabras debo transmitir al mundo.   4   La seguridad que ofrezco me es dada a mí.   5   Padre, Tu Voz protege todas las cosas a través de mí.

LECCIÓN 276 Se me ha dado la Palabra de Dios para que la comparta.  1. ¿Qué dice la Palabra de Dios?   2   ”Mi Hijo es tan puro y santo como Yo.”   3   Así fue como Dios se convirtió en el Padre del Hijo que ama, pues así fue como lo creó.   4   Ésta es la Palabra que el Hijo no creó con el Padre, ya que nació como resultado de ella.   5   Aceptemos Su Paternidad y todo se nos dará.   6   Mas si negamos que fuimos creados en Su Amor, estaremos negando nuestro Ser, y así, no tendremos certeza acerca de Quién somos, Quién es nuestro Padre y cuál es nuestro propósito aquí.   7   No obstante, sólo con que reconozcamos a Aquel que nos dio Su Palabra en nuestra creación, Su recuerdo aflorará de nuevo en nuestras mentes y así podremos recordar a nuestro Ser.  2. Padre, he hecho mía Tu Palabra.   2   Y es Ésta la que les comunicaré a todos mis hermanos, quienes me fueron confiados para que los amara como parte de mí, tal como yo soy amado, bendecido y salvado por Ti.

LECCIÓN 277 Que no aprisione a Tu Hijo con   leyes que yo mismo inventé.  1. Tu Hijo es libre, Padre mío.   2   Que no me imagine que lo he aprisionado con leyes que yo mismo inventé para que gobernasen el cuerpo.   3   Él no está sujeto a ninguna de las leyes que he promulgado para ofrecerle más seguridad al cuerpo.   4   Lo que cambia no puede alterar a Tu Hijo en absoluto.   5   Él no es esclavo de ninguna de las leyes del tiempo.   6   Es tal como Tú lo creaste porque no conoce otra ley que la del amor.  2. No adoremos ídolos ni creamos en ninguna ley que la idolatría quiera decretar para ocultar la libertad del Hijo de Dios.   2   Él no está encadenado por nada excepto por sus propias creencias.   3   Mas lo que él es, está mucho más allá de su fe en la esclavitud o en la libertad.   4   Es libre por razón de Quién es su Padre.   5   Y nada puede aprisionarlo a menos que la verdad de Dios pueda mentir y Dios pueda disponer engañarse a Sí Mismo.

LECCIÓN 278 Si estoy aprisionado, mi Padre no es libre.  1. Si acepto que estoy aprisionado dentro de un cuerpo, en un mundo en el que todo lo que aparentemente vive parece morir, entonces mi Padre es un prisionero al igual que yo.   2   Y esto es lo que creo cuando afirmo que tengo que obedecer las leyes que el mundo obedece y que las flaquezas y los pecados que percibo son reales e ineludibles.   3   Si de algún modo estoy aprisionado, significa que no conozco a mi Padre ni a mi Ser.   4   Y significa asimismo que no formo parte de la realidad en absoluto,   5   pues la verdad es libre, y lo que está aprisionado no forma parte de ella.  2. Padre, lo único que pido es la verdad.   2   He tenido muchos pensamientos descabellados acerca de mí mismo y de mi creación, y he introducido en mi mente un sueño de miedo.   3   Hoy no quiero soñar.   4   Elijo el camino que conduce a Ti en lugar de la locura y el miedo.   5   Pues la verdad está a salvo y sólo el amor es seguro.

LECCIÓN 279 La libertad de la Creación garantiza la mía.  1. Se me ha prometido el fin de los sueños porque el Amor de Dios no abandonó a Su Hijo.   2   Únicamente en sueños parece él estar aprisionado, en espera de una libertad futura, si es que ésta ha de llegar.   3   Pero en realidad sus sueños ya se acabaron y la verdad ocupa su lugar.   4   Ahora él es libre.   5   ¿Por qué he de seguir esperando mi libertad encadenado, cuando ya he sido liberado de mis cadenas y Dios me ofrece la libertad ahora?  2. Hoy aceptaré Tus promesas y depositaré mi fe en ellas.   2   Mi Padre ama a Aquel a Quien creó como Su Hijo.  3   ¿Me negaría, entonces, los regalos que me hizo?

LECCIÓN 280 ¿Qué límites podría mponerle   yo al Hijo de Dios?  1. Aquel que Dios creó ilimitado es libre.   2   Puedo inventar una prisión para él, mas sólo en ilusiones, no en la realidad.   3   Níngún Pensamiento de Dios ha abandonado la Mente de su Padre;   4   ningún Pensamiento de Dios está limitado en modo alguno;   5   ningún Pensamiento de Dios puede dejar de ser eternamente puro.   6   ¿Puedo acaso imponer límites al Hijo de Dios, cuando su Padre dispuso que fuese ilimitado y semejante a Él en libertad y amor?  2. Hoy quiero rendir honor a Tu Hijo, pues sólo así puedo encontrar el camino que me conduce hasta Ti.   2   Padre, no le impondré límite alguno al Hijo que Tú amas y que creaste ilimitado.   3   El honor que le rindo a él Te lo rindo a Ti, y lo que es para Ti es también para mí.

7. ¿Qué es el Espíritu Santo?  1. El Espíritu Santo es el Mediador entre las ilusiones y la verdad.   2   Puesto que tiene que salvar la brecha entre la realidad y los sueños, la percepción conduce al Conocimiento a través de la gracia que Dios le ha dado para que sea el regalo que le hace a todo aquel que acude a Él en busca de la verdad.   3   A través del puente que Él tiende, todos los sueños se llevan ante la verdad para que la Luz del Conocimiento los disipe.   4   Allí los sonidos y las imágenes se descartan para siempre.   5   Y donde antes se percibían, el perdón ha hecho posible el tranquilo final de la percepción. 2. El objetivo de las enseñanzas del Espíritu Santo es precisamente acabar con los sueños.   2   Pues todo sonido e imagen tiene que transformarse de testigo del miedo en testigo del amor.   3   Y cuando esto se logre, el aprendizaje habrá alcanzado el único objetivo que siempre tuvo realmente.   4   Pues el aprendizaje, tal como el Espíritu Santo lo utiliza a fin de alcanzar el resultado que Él percibe para él, se convierte en el medio que se transciende a sí mismo, de manera que pueda ser reemplazado por la Verdad Eterna. 3. Si supieses cuánto anhela tu Padre que reconozcas tu impecabilidad, no dejarías que Su Voz te lo pidiera en vano ni le darías la espalda a lo que Él te ofrece para reemplazar todas las imágenes y sueños atemorizantes que tú has forjado.   2   El Espíritu Santo entiende los medios que fabricaste para alcanzar lo que por siempre ha de ser inalcanzable.   3   Mas si se los ofreces a Él, Él se valdrá de esos medios que inventaste a fin de exiliarte para llevar a tu mente allí donde verdaderamente se encuentra en su hogar. 4. Desde el conocimiento, donde Dios lo ubicó, el Espíritu Santo te exhorta a dejar que el perdón repose sobre tus sueños   para   que   puedas   recobrar   la   cordura   y   la   paz   interior.   2   Sin   el   perdón,   tus   sueños   seguirán aterrorizándote.   3   Y el recuerdo de todo el Amor de tu Padre no podrá retornar a tu mente para proclamar que a los sueños les ha llegado su fin. 5. Acepta el regalo que tu Padre te hace.   2   Es un llamamiento que el Amor le hace al Amor para que tan sólo sea lo que es.   3   El Espíritu Santo es el regalo de Dios mediante el cual se le restituye la quietud del Cielo al bienamado Hijo de Dios.   4   ¿Te negarías a asumir la función de completar a Dios, cuando todo lo que Su Voluntad dispone es que tú estés completo?

LECCIÓN 281 Nada, excepto mis propios pensamientos, me puede hacer daño.  1. Padre, Tu Hijo es perfecto.   2   Cuando pienso que algo o alguien me ha hecho daño, es porque me he olvidado de Quién soy y de que soy tal como Tú me creaste.   3   Tus Pensamientos sólo pueden proporcionarme felicidad.   4   Si me siento triste, herido o enfermo, es porque he olvidado lo que Tú piensas, y he implantado mis absurdas ideas en el lugar donde a Tus Pensamientos les corresponde estar y donde están.   5   Nada, excepto mis propios pensamientos, me puede hacer daño.   6   Los pensamientos que pienso Contigo sólo pueden bendecir.   7   Los pensamientos que pienso Contigo son los únicos que son verdad.  2. Hoy no me haré daño a mí mismo,   2   pues me encuentro mucho más allá de cualquier dolor.   3   Mi Padre me puso a salvo en el Cielo y vela por mí.   4   Y no quiero atacar al Hijo que Él ama porque lo que Él ama es mío para que yo también lo ame.

LECCIÓN 282 Hoy no tendré miedo del amor.  1. Sólo con que pudiese comprender esto hoy, el mundo entero se salvaría.   2   Pues es la decisión de abandonar la locura y de aceptarme tal como Dios Mismo, mi Padre y mi Fuente, me creó.   3   Es la resolución de no seguir dormido en sueños de muerte, mientras la verdad sigue viviendo eternamente en el júbilo del amor.   4   Y es asimismo la resolución de reconocer al Ser que Dios creó como el Hijo que ama, el Cual sigue siendo mi única Identidad.  2. Padre, Tu Nombre, al igual que el mío, es Amor.   2   Ésa es la verdad.   3   ¿Y es posible acaso cambiar la verdad dándole simplemente otro nombre?   4   El nombre del miedo es simplemente un error.   5   Que hoy no tenga miedo de la verdad.

LECCIÓN 283 Mi verdadera identidad reside en Ti.  1. Padre, forjé una imagen de mí mismo y a eso es a lo que llamo el Hijo de Dios.   2   Mas la Creación sigue siendo tal como siempre fue, pues Tu Creación es inmutable.   3   No quiero rendirle culto a ningún ídolo.   4   Yo soy Aquel que mi Padre ama.   5   Mi santidad sigue siendo la luz del Cielo y el Amor de Dios.   6   ¿Cómo no va a estar a salvo lo que Tú amas?   7   ¿No es acaso infinita la luz del Cielo?   8   ¿No es Tu Hijo mi verdadera identidad, toda vez que Tú creaste todo cuanto existe? 2.   Ahora todos somos uno en la Identidad que compartimos, ya que Dios nuestro Padre es nuestra única Fuente y todo lo creado forma parte de nosotros .   2   Y así, bendecimos todas las cosas y nos unimos amorosamente al mundo, el cual nuestro perdón ha hecho que sea uno con nosotros.

LECCIÓN 284 Puedo elegir cambiar todos los pensamientos que me causan dolor.  1. Las pérdidas no son pérdidas cuando se perciben correctamente.   2   El dolor es imposible.   3   No hay pesar que tenga causa alguna.   4   Y cualquier clase de sufrimiento no es más que un sueño.   5   Ésta es la verdad, que al principio sólo se dice de boca y luego, después de repetirse muchas veces, se acepta en parte como cierta, pero con muchas reservas.   6   Más tarde se considera seriamente cada vez más y finalmente se acepta como la verdad.  7   Puedo elegir cambiar todos los pensamientos que me causan dolor.   8   Y hoy deseo ir más allá de las palabras y de todas mis reservas, y aceptar plenamente la verdad que reside en ellas.  2. Padre, lo que Tú me has dado no puede hacerme daño, por lo tanto, el sufrimiento y el dolor son imposibles.  2   Que mi confianza en Ti no flaquee hoy.   a   Que acepte como Tu regalo sólo lo dichoso y, como la verdad, sólo lo que me hace feliz.

LECCIÓN 285 Hoy mi santidad brilla clara y radiante.  1 .   Hoy me despierto lleno de júbilo, sabiendo que sólo han de acontecerme cosas buenas procedentes de Dios.  2   Eso es todo lo que pido, y sé que mi ruego recibirá respuesta debido a los pensamientos a los que va dirigido.  3   Y en el instante en que acepte mi santidad, lo único que pediré serán cosas dichosas.   4   Pues ¿qué utilidad tendría el dolor para mí; para qué iba a querer el sufrimiento, y de qué me servirían el pesar y la pérdida si la demencia se alejara hoy de mí y en su lugar aceptara mi santidad?  2. Padre, mi santidad es la Tuya.   2   Que me regocije en ella y que mediante el perdón recobre la cordura.   3   Tu Hijo sigue siendo tal como Tú lo creaste.   4   Mi santidad forma parte de mí y también de Ti.   5   Pues ¿qué podría alterar a la Santidad Misma?

LECCIÓN 286 La quietud del Cielo envuelve hoy mi corazón.  1. Padre, ¡qué día tan sereno el de hoy!   2   ¡Cuán armoniosamente cae todo en su sitio!   3   Éste es el día señalado para que llegue a entender la lección de que no tengo que hacer nada.   4   En Ti ya se han tomado todas las decisiones.   5   En Ti ya se ha resuelto todo conflicto.   6   En Ti ya se han colmado todas mis esperanzas.   7   Tu Paz es mía.   8   Mi corazón late tranquilo y mi mente se halla en reposo.   9   Tu Amor es el Cielo y Tu Amor es mío.  2. La quietud de hoy nos dará esperanzas de que hemos encontrado el camino y de que ya hemos recorrido un gran trecho por él hacia una meta de la que estamos completamente seguros.   2   Hoy no dudaremos del final que Dios Mismo nos ha prometido.   3   Confiamos en Él y en nuestro Ser, el cual sigue siendo uno con Él.

LECCIÓN 287 Tú eres mi única meta, Padre mío, sólo Tú.  1. ¿Adónde querría ir sino al Cielo?   2   ¿Qué podría substituir a la felicidad?   3   ¿Qué regalo podría preferir a la Paz de Dios?   4   ¿Qué tesoro querría buscar, hallar y conservar que pudiera compararse con mi Identidad?   5   ¿Cómo iba a preferir vivir con miedo en vez de con amor?  2. Tú eres mi meta, Padre mío.   2   ¿Qué otra cosa aparte de Ti podría desear?   3   ¿Qué otro camino sino el que conduce a Ti querría recorrer?   4   ¿Y qué otra cosa sino Tu recuerdo podría significar para mí el final de los sueños y de las substituciones fútiles de la verdad?   5   Tú eres mi única meta.   6   Tu Hijo desea ser como Tú lo creaste.   7   ¿De qué otra manera, si no, podría esperar reconocer a mi Ser y volverme uno con mi Identidad?

LECCIÓN 288 Que me olvide hoy del pasado de mi hermano.  1. Éste es el pensamiento que me conduce a Ti y me lleva a mi meta.   2   No puedo llegar hasta Ti sin mi hermano.  3   Y para conocer mi Fuente, tengo primero que reconocer lo que Tú creaste uno conmigo.   4   La mano de mi hermano es la que me conduce a Ti.   5   Sus pecados están en el pasado junto con los míos, y me he salvado porque el pasado no existe.   6   Que no lo siga atesorando en mi corazón, pues me desviaría del camino que me lleva a Ti.   7   Mi hermano es mi salvador.   8   Que no ataque al salvador que Tú me has dado.   9   Por el contrario, que honre a aquel que lleva Tu Nombre para así poder recordar que es el mío también.  2. Perdóname hoy.   2   Y sabrás que me has perdonado si contemplas a tu hermano en la luz de la santidad.   3   Él no puede ser menos santo que yo y tú no puedes ser más santo que él.

LECCIÓN 289 El pasado no existe. No me puede afectar.  1. A menos que el pasado no exista en mi mente, no podré contemplar el mundo real.   2   Pues en ese caso no estaría contemplando nada, sino viendo lo que no está ahí.   3   ¿Cómo podría entonces percibir el mundo que el perdón ofrece?   4   El propósito del pasado fue precisamente ocultarlo, pues dicho mundo sólo se puede ver en el ahora.  5   No tiene pasado.   6   Pues ¿a qué se le puede conceder perdón sino al pasado, que al ser perdonado desaparece?  2. Padre, que no contemple un pasado que no existe.   2   Pues Tú me has ofrecido Tu Propio substituto: un mundo presente que el pasado ha dejado intacto y libre de pecado.   3   He aquí el final de la culpa.   4   Y aquí me preparo para Tu paso final.   5   ¿Cómo iba a exigirte que siguieses esperando hasta que Tu Hijo encontrase la belleza que Tú dispusiste fuese el final de todos sus sueños y de todo su dolor?

LECCIÓN 290 Lo único que veo es mi actual felicidad.  1. A menos que contemple lo que no está ahí, lo único que veré es mi actual felicidad.   2   Los ojos que comienzan a abrirse por fin pueden ver.   3   Y deseo que la visión de Cristo descienda sobre mí hoy mismo.   4   Pues lo que percibo a través de mi propia vista sin la Corrección que Dios me dio para ella, es atemorizante y doloroso de contemplar.   5   Mas no voy a permitir que mi mente se siga engañando un solo instante más, creyendo que el sueño que inventé es real.   6   Éste es el día en que voy en pos de mi actual felicidad y en el que no he de contemplar nada que no sea lo que busco.  2. Con esta resolución vengo a Ti, pidiéndote que me prestes Tu Fortaleza hoy, mientras procuro únicamente hacer Tu Voluntad.   2   No puedes dejar de oírme, Padre,   3   pues lo que pido ya me lo has dado.   4   Y   estoy seguro de que hoy veré mi felicidad.

8. ¿Qué es el mundo real?  1. El mundo real es un símbolo, como todo lo demás que la percepción ofrece.   2   No obstante, es lo opuesto a lo que tú fabricaste.   3   Ves tu mundo a través de los ojos del miedo, lo cual te trae a la mente los testigos del terror.  4   El mundo real sólo lo pueden percibir los ojos que han sido bendecidos por el perdón, los cuales, por consiguiente, ven un mundo donde el terror es imposible y donde no se puede encontrar ningún testigo del miedo. 2. El mundo real te ofrece una contrapartida para cada pensamiento de infelicidad que se ve reflejado en tu mundo, una corrección segura para las escenas de miedo y los clamores de batalla que lo pueblan.   2   El mundo real muestra un mundo que se contempla de otra manera: a través de ojos serenos y de una mente en paz.   3   Allí sólo hay reposo.   4   No se oyen gritos de dolor o de pesar, pues allí nada está excluido del perdón.   5   Y las escenas que se ven son apacibles,   6   puesto que sólo escenas y sonidos felices pueden llegar hasta la mente que se ha perdonado a sí misma. 3. ¿Qué necesidad tiene dicha mente de pensamientos de muerte, asesinato o ataque?   2   ¿De qué puede sentirse rodeada sino de seguridad, amor y dicha?   3   ¿Qué podría haber que ella quisiese condenar?   a   ¿Y contra qué querría juzgar?   4   El mundo que ve emana de una mente que está en paz consigo misma.   5   No ve peligro en nada de lo que contempla, pues es bondadosa, y lo único que ve es bondad. 4. El mundo real es el símbolo de que al sueño de pecado y culpabilidad le ha llegado su fin y de que el Hijo de Dios ha despertado.   2   Y sus ojos, abiertos ahora, perciben el inequívoco reflejo del Amor de su Padre, la infalible promesa de que ha sido redimido.   3   El mundo real representa el final del tiempo, pues cuando se percibe, el tiempo no tiene razón de ser. 5. El Espíritu Santo no tiene necesidad del tiempo una vez que éste ha servido el propósito que Él le había asignado.   2   Ahora espera un solo instante más para que Dios dé el paso final y el tiempo desaparezca llevándose consigo la percepción y dejando solamente a la verdad para que sea tal como es.   3   Ese instante es nuestro objetivo, pues en él yace el recuerdo de Dios.   4   Y según contemplamos un mundo perdonado, Él es Quien nos llama y nos viene a buscar para llevarnos a casa, recordándonos nuestra Identidad, la cual nos ha sido restaurada mediante nuestro perdón.

LECCIÓN 291 Éste es un día de sosiego y de paz.  1. Hoy la visión de Cristo contempla todo a través de mí.   2   Su vista me muestra que todas las cosas han sido perdonadas y que se encuentran en paz, y le ofrece esa misma visión al mundo.   3   En Su Nombre acepto esta visión para mí, así como para el mundo.   4   ¡Cuánta hermosura contemplamos en este día!   5   ¡Cuánta santidad vemos a nuestro alrededor!   6   Y se nos concede reconocer que es una santidad que compartimos, pues es la Santidad de Dios Mismo.  2. Padre, mi mente se aquieta hoy para recibir los Pensamientos que Tú me ofreces.   2   Y acepto lo que viene de Ti en lugar de lo que procede de mí.   3   No conozco el camino que conduce a Ti,   4   pero Tú lo conoces perfectamente.   5   Guía a Tu Hijo por el tranquilo sendero que lo lleva hasta Ti.   6   Haz que mi perdón sea total y completo y que Tu recuerdo retorne a mí.

LECCIÓN 292 Todo tendrá un desenlace feliz.  1. Las promesas de Dios no hacen excepciones.   2   Y Él garantiza que la dicha será el desenlace final de todas las cosas.   3   De nosotros depende, no obstante, cuándo habrá de lograrse eso: hasta cuándo vamos a permitir que una voluntad ajena parezca oponerse a la Suya.   4   Pues mientras pensemos que esa voluntad es real, no hallaremos el final que Él ha dispuesto sea el desenlace de todos los problemas que percibimos, de todas las tribulaciones que vemos y de todas las situaciones a que nos enfrentamos.   5   Mas ese final es seguro.   6   Pues la Voluntad de Dios se hace en la tierra, así como en el Cielo.   7   Lo buscaremos y lo hallaremos, tal como dispone Su Voluntad, la Cual garantiza que nuestra voluntad se hace.  2. Te damos gracias, Padre, por Tu garantía de que al final todo tendrá un desenlace feliz.   2   Ayúdanos a no interferir y demorar así el feliz desenlace que nos has prometido para cada problema que podamos percibir y para cada prueba por la que todavía creemos que tenemos que pasar.

LECCIÓN 293 El miedo ya se acabó y lo único que hay aquí es amor.  1. El miedo ya se acabó porque su fuente ha desaparecido y, junto con ella, todos sus pensamientos desaparecieron también.   2   El amor sigue siendo el único estado presente, cuya Fuente está aquí por siempre y para siempre.  3   ¿Cómo iba a parecerme el mundo claro y diáfano, seguro y acogedor, cuando todos mis errores pasados lo oprimen y me muestran manifestaciones distorsionadas de miedo?   4   Mas en el presente el amor es obvio y sus efectos evidentes.   5   El mundo entero resplandece en el reflejo de su santa luz y por fin percibo un mundo perdonado.  2. Padre, que Tu santo mundo no me pase desapercibido hoy   2   ni que mis oídos sean sordos a todos los himnos de gratitud que el mundo entona bajo los sonidos del miedo.   3   Hay un mundo real que el presente mantiene a salvo de todos los errores del pasado.   4   Y éste es el único mundo que quiero tener ante mis ojos hoy.

LECCIÓN 294 Mi cuerpo es algo completamente neutro.  1. Soy un Hijo de Dios.   2   ¿Cómo iba a poder ser también otra cosa?   3   ¿Acaso creó Dios lo mortal y lo corruptible?  4   ¿De qué le sirve al bienamado Hijo de Dios lo que ha de morir?   5   Sin embargo, lo que es neutro no puede ver la muerte, pues allí no se han depositado pensamientos de miedo ni se ha hecho de ello una parodia del amor.  6   La neutralidad del cuerpo lo protege mientras siga siendo útil.   7   Una vez que no tenga ningún propósito, se dejará a un lado.   8   No es que haya enfermado, esté viejo o lesionado.   9   Es que simplemente no tiene ninguna función, es innecesario y, por consiguiente, se le desecha.   10   Que hoy no vea en él más que esto: algo que es útil por un tiempo y apto para servir, que se conserva mientras pueda ser de provecho, y luego es reemplazado por algo mejor.  2. Mi cuerpo, Padre, no puede ser Tu Hijo.   2   Y lo que no ha sido creado no puede ser ni pecaminoso ni inocente; ni bueno ni malo.   3   Que me valga, pues, de este sueño para poder ser de ayuda en Tu plan de que despertemos de todos los sueños que urdimos.

LECCIÓN 295 El Espíritu Santo ve hoy a través de mí.  1. Hoy Cristo pide valerse de mis ojos para así redimir al mundo.   2   Me pide este regalo para poder ofrecerme paz mental y eliminar todo terror y todo pesar.   3   Y a medida que se me libra de éstos, los sueños que parecían estar firmemente afianzados en el mundo desaparecen.   4   La redención es una.   5   Al salvarme yo, el mundo se salva conmigo.   6   Pues todos tenemos que ser redimidos juntos.   7   El miedo se presenta en múltiples formas, pero el amor es uno.  2. Padre mío, Cristo me ha pedido un regalo, que doy para que me sea dado.   2   Ayúdame a usar los ojos de Cristo hoy, y así permitir que el Amor del Espíritu Santo bendiga todo cuanto contemple, de modo que la compasión de Su Amor pueda descender sobre mí.

LECCIÓN 296 El Espíritu Santo habla hoy a través de mí.  1. El Espíritu Santo necesita hoy mi voz para que todo el mundo pueda escuchar Tu Voz y oír Tu Palabra a través de mí.   2   Estoy decidido a dejar que hables por medio de mí, pues no quiero usar otras palabras que las Tuyas ni tener pensamientos aparte de los Tuyos, pues sólo Éstos son verdaderos.   3   Quiero ser el salvador del mundo que fabriqué.   4   Pues ya que lo condené, quiero liberarlo, de manera que pueda escapar y oír la Palabra que Tu santa Voz ha de comunicarme hoy.  2. Hoy sólo enseñaremos lo que queremos aprender y nada más.   2   De este modo, nuestra meta de aprendizaje se convierte en un objetivo libre de conflictos, lo cual nos permite alcanzarlo con facilidad y rapidez.   3   ¡Cuán gustosamente viene el Espíritu Santo a rescatarnos del infierno cuando permitimos que por medio de nosotros Sus enseñanzas persuadan al mundo para que busque y halle el fácil sendero que conduce a Dios!

LECCIÓN 297 El perdón es el único regalo que doy.  1. El perdón es el único regalo que doy, ya que es el único regalo que deseo.   2   Y todo lo que doy, es a mí mismo a quien se lo doy.   3   Ésta es la sencilla fórmula de la salvación.   4   Y yo, que quiero salvarme, la adoptaré para regir mi vida por ella en un mundo que tiene necesidad de salvación y que se salvará al yo aceptar la Expiación para mí mismo.  2. Padre, ¡cuán certeros son Tus caminos; cuán seguro su desenlace final y cuán fielmente se ha trazado y logrado cada paso de mi salvación mediante Tu Gracia!   2   Gracias a Ti por Tus eternos dones, y gracias a Ti también por mi Identidad.

LECCIÓN 298 Te amo, Padre, y también amo a Tu Hijo.  1. Mi gratitud hace posible que mi amor sea aceptado sin miedo.   2   Y de esta manera, se me restituye por fin mi realidad.   3   El perdón elimina todo cuanto se interponía en mi santa visión.   4   Y me aproximo al final de todas las jornadas absurdas, las carreras locas y los valores artificiales.   5   En su lugar, acepto lo que Dios establece como mío, seguro de que sólo mediante ello me puedo salvar y de que atravieso el miedo para encontrarme con mi Amor.  2. Padre, hoy vengo a Ti porque no quiero seguir otro camino que no sea el Tuyo.   2   Estás a mi lado.   3   Tu camino es seguro.   4   Y   me siento agradecido por Tus santos regalos: un santuario seguro y la escapatoria de todo lo que menoscabaría mi amor por Dios mi Padre y por Su santo Hijo.

LECCIÓN 299 La santidad eterna mora en mí.  1. Mi santidad está mucho más allá de mi capacidad de comprender o saber lo que es.   2   No obstante, Dios, mi Padre, Quien la creó, reconoce que mi santidad es la Suya.   3   Nuestra Voluntad conjunta comprende lo que es.  4   Y nuestra Voluntad conjunta sabe que así es.  2. Padre, mi santidad no proviene de mí.   2   No es mía para dejar que el pecado la destruya.   3   No es mía para dejar que sea el blanco del ataque.   4   Las ilusiones pueden ocultarla, pero no pueden extinguir su fulgor ni atenuar su luz.   5   Se yergue por siempre perfecta e intacta.   6   En ella todas las cosas sanan, pues siguen siendo tal como Tú las creaste.   7   Y   puedo conocer mi santidad,   8   pues fui creado por la Santidad Misma, y puedo conocer mi Fuente porque Tu Voluntad es que se Te conozca.

LECCIÓN 300 Este mundo dura tan sólo un instante.  1. Este pensamiento se puede utilizar para expresar que la muerte y el pesar es lo que le espera a todo aquel que viene aquí, pues sus alegrías desaparecen antes de que las pueda disfrutar o incluso tener a su alcance.   2   Mas es también la idea que no permite que ninguna percepción falsa nos mantenga en su yugo ni represente más que una nube pasajera en un firmamento eternamente despejado.   3   Y es esta calma, clara, obvia y segura, lo que buscamos hoy.  2. Hoy vamos en busca de Tu mundo santo.   2   Pues nosotros, Tus amorosos Hijos, perdimos el rumbo por un momento.   3   Mas al haber escuchado Tu Voz hemos aprendido exactamente lo que tenemos que hacer para que se nos restituya el Cielo y nuestra verdadera identidad.   4   Y   damos gracias hoy de que el mundo dure tan sólo un instante.   5   Queremos ir más allá de ese ínfimo instante y llegar a la eternidad.

9. ¿Qué es el Segundo Advenimiento?  1. El Segundo Advenimiento de Cristo, que es tan seguro como Dios, es simplemente la corrección de todos los errores y el restablecimiento de la cordura.   2   Es parte de la condición que reinstaura lo que nunca se perdió y restablece lo que es eternamente verdad.   3   Es la invitación que se le hace a la Palabra de Dios para que ocupe el lugar de las ilusiones: la señal de que estás dispuesto a dejar que el perdón descanse sobre todas las cosas sin excepción y sin reservas. 2. La naturaleza totalmente inclusiva del Segundo Advenimiento de Cristo es lo que le permite envolver al mundo y mantenerte a salvo en su dulce llegada, la cual abarca a todo ser vivo junto contigo.   2   La liberación a la que el Segundo Advenimiento da lugar no tiene fin, pues la Creación de Dios es ilimitada.   3   La luz del perdón ilumina el camino del Segundo Advenimiento porque refulge sobre todas las cosas a la vez y cual una sola.   4   Y así, por fin, se reconoce la unidad. 3. El Segundo Advenimiento marca el fin de las enseñanzas del Espíritu Santo, allanando así el camino para el Juicio Final, en el que el aprendizaje termina con un último resumen que se extenderá más allá de sí mismo hasta llegar a Dios.   2   En el Segundo Advenimiento todas las mentes se ponen en manos de Cristo para serle restituidas al Espíritu en nombre de la verdadera creación y de la Voluntad de Dios. 4. El Segundo Advenimiento es el único acontecimiento en el tiempo que el tiempo en sí no puede afectar.   2   Pues a todos los que vinieron a morir aquí o aún han de venir, o a aquellos que están aquí ahora, se les libera igualmente de lo que hicieron.   3   En esta igualdad se reinstaura a Cristo como una sola Identidad en la Cual los Hijos de Dios reconocen que todos ellos son realmente uno solo.   4   Y Dios el Padre le sonríe a Su Hijo, Su única Creación y Su única Dicha. 5. Ora para que el Segundo Advenimiento tenga lugar pronto, pero no te limites a eso.   2   Pues necesita tus ojos, tus oídos, tus manos y tus pies.   3   Necesita tu voz.   4   Pero sobre todo, necesita tu buena voluntad.   5   Regocijémonos de que podamos hacer la Voluntad de Dios y unirnos en Su santa Luz.   6   ¡Pues mirad!, el Hijo de Dios es uno en nosotros y podemos alcanzar el Amor de nuestro Padre por medio de él.

LECCIÓN 301 Y Dios Mismo enjugará toda lágrima.  1. Padre, a menos que juzgue no puedo sollozar.   2   Tampoco puedo experimentar dolor, sentirme abandonado o creer que no se me necesita en este mundo.   3   Éste es mi hogar porque no lo juzgo y, por lo tanto, es únicamente lo que Tú quieres que sea.   4   Hoy lo quiero contemplar libre de toda condena, a través de los ojos felices que el perdón ha liberado de toda distorsión.   5   Hoy quiero ver Tu mundo en lugar del mío.   6   Y me olvidaré de todas las lágrimas que he derramado, pues su fuente ha desaparecido.   7   Padre, hoy no juzgaré Tu mundo. `  2. El mundo de Dios es un mundo feliz.   2   Los que lo contemplan pueden tan sólo sumar a él su propia dicha y bendecirlo por ser la causa de una mayor alegría para ellos.   3   Llorábamos porque no entendíamos.   4   Pero hemos aprendido que el mundo que veíamos era falso, y hoy vamos a contemplar el de Dios.

LECCIÓN 302 Donde antes había tinieblas ahora contemplo la luz.  1. Padre, finalmente estamos abriendo los ojos.   2   Tu santo mundo nos espera, pues por fin hemos recobrado la visión y podemos ver.   3   Pensábamos que sufríamos.   4   Pero era que nos habíamos olvidado del Hijo que Tú creaste.   5   Ahora vemos que las tinieblas son el producto de nuestra propia imaginación y que la luz está ahí para que la contemplemos.   6   La visión de Cristo transforma las tinieblas en luz, pues el miedo no puede sino desaparecer ante la llegada del Amor.   7   Que perdone hoy Tu santo mundo para poder contemplar su santidad y entender que no es sino el reflejo de la mía.  2. Nuestro Amor nos espera conforme nos dirigimos a Él y, al mismo tiempo, marcha a nuestro lado mostrándonos el camino.   2   No puede fracasar en nada.   3   Él es el fin que perseguimos, así como el medio por el que llegamos a Él.

LECCIÓN 303 Hoy nace en mí el Cristo santo.  1. Velad conmigo, ángeles, velad conmigo hoy.   2   Que todos los santos Pensamientos de Dios me rodeen y permanezcan muy quedos a mi lado mientras nace el Hijo del Cielo.   3   Que se acalle todo sonido terrenal y que todos los panoramas que estoy acostumbrado a ver desaparezcan.   4   Que a Cristo se le dé la bienvenida allí donde Él está en Su hogar,   5   y que no oiga otra cosa que los sonidos que Él entiende y vea únicamente los panoramas que reflejan el Amor de Su Padre.   6   Que Cristo deje de ser un extraño aquí, pues hoy Él renace en mí.  2. Le doy la bienvenida a Tu Hijo, Padre.   2   Él ha venido a salvarme del malvado ser que fabriqué.   3   Tu Hijo es el Ser que Tú me has dado.   4   Él es lo que yo soy en verdad.   5   Él es el Hijo que Tú amas por encima de todas las cosas.   6   Él es mi Ser tal como Tú me creaste.   7   No es Cristo Quien puede ser crucificado.   8   A salvo en Tus Brazos, recibiré a Tu Hijo.

LECCIÓN 304 Que mi mundo no nuble la visión de Cristo.  1. Sólo puedo nublar mi santa visión si permito que mi mundo se entrometa en ella.   2   Y no puedo contemplar los santos panoramas que Cristo contempla a menos que utilice Su visión.   3   La percepción es un espejo, no un hecho.   4   Y lo que contemplo es mi propio estado de ánimo reflejado fuera.   5   Quiero bendecir el mundo contemplándolo a través de los ojos de Cristo.   6   Y veré las señales inequívocas de que todos mis pecados me han sido perdonados.  2. Tú me conduces de las tinieblas a la luz y del pecado a la santidad.   2   Que perdone para así recibir la salvación del mundo.   3   Ése es Tu regalo, Padre mío, que se me concede para que se lo ofrezca a Tu santo Hijo, de manera que él pueda hallar Tu recuerdo, así como el de Tu Hijo tal como Tú lo creaste.

LECCIÓN 305 Hay una paz que Cristo nos concede.  1. El que sólo utiliza la visión de Cristo encuentra una paz tan profunda y serena, tan imperturbable y completamente inalterable, que no hay nada en el mundo que sea comparable.   2   Las comparaciones cesan ante esa paz.   3   Y el mundo entero parte en silencio a medida que esta paz lo envuelve y lo transporta dulcemente hasta la verdad para ya no volver a ser la morada del temor.   4   Pues el amor ha llegado, y ha sanado al mundo al concederle la paz de Cristo.  2. Padre, la paz de Cristo se nos concede porque Tu Voluntad es que nos salvemos.   2   Ayúdanos hoy a aceptar únicamente Tu regalo y a no juzgarlo.   3   Pues se nos ha concedido para que podamos salvarnos del juicio que hemos emitido contra nosotros mismos.

LECCIÓN 306 El regalo de Cristo es lo único que busco hoy.  1. ¿Qué otra cosa sino la visión de Cristo querría utilizar hoy cuando me puede conceder un día en el que veo un mundo tan semejante al Cielo que un viejo recuerdo vuelve a aflorar en mi conciencia?   2   Hoy puedo olvidarme del mundo que fabriqué.   3   Hoy puedo ir más allá de todo temor y ser restaurado al amor, a la santidad y a la paz.   4   Hoy soy redimido y vuelvo a nacer en un mundo misericordioso y solícito; un mundo lleno de bondad en el que reina la Paz de Dios.  2. Y de esta manera, Padre nuestro, regresamos a Ti, recordando que nunca nos ausentamos; recordando los santos dones con los que nos has agraciado.   2   Venimos llenos de gratitud y aprecio, con las manos vacías y con nuestras mentes y corazones abiertos, pidiendo tan sólo lo que Tú concedes.   3   Ninguna ofrenda que podamos hacer es digna de Tu Hijo.   4   Pero en Tu Amor se le concede el regalo de Cristo.

LECCIÓN 307 Abrigar deseos conflictivos no puede ser mi voluntad.  1. Padre, Tu Voluntad es la mía y nada más lo es.   2   No hay otra voluntad que yo pueda tener.   3   Que no trate de forjar una, pues sería absurdo y únicamente me haría sufrir.   4   Sólo Tu Voluntad me puede hacer feliz y sólo Tu Voluntad existe.   5   Si he de tener aquello que sólo Tú puedes dar, debo aceptar lo que Tu Voluntad dispone para mí y alcanzar una paz en la que el conflicto es imposible, Tu Hijo es uno Contigo en ser y en voluntad y nada contradice la santa verdad de que aún soy tal como Tú me creaste.  2. Y con esta plegaria nos sumergimos silenciosamente en un estado en el que el conflicto es imposible, pues hemos unido nuestra santa voluntad a la de Dios, en reconocimiento de que son una y la misma.

LECCIÓN 308 Este instante   es el único tiempo que existe.  1. El concepto que he forjado del tiempo impide el logro de mi objetivo.   2   Si decido ir más allá del tiempo hasta la intemporalidad, tengo que cambiar mi percepción acerca del propósito del tiempo.   3   Pues su propósito no puede ser que el pasado y el futuro sean uno.   4   El único intervalo en el que puedo librarme del tiempo es ahora mismo.   5   Pues en este instante el perdón ha venido a liberarme.   6   Cristo nace en el ahora, sin pasado ni futuro.  7   Él ha venido a dar la bendición del presente al mundo, restaurándolo a la intemporalidad y al amor.   8   Y el amor está siempre presente, aquí y ahora.  2. Gracias por este instante, Padre.   2   Es ahora cuando soy redimido.   3   Este instante es el momento que señalaste para la liberación de Tu Hijo y para la salvación del mundo en él.

LECCIÓN 309 Hoy no tendré miedo de mirar dentro de mí.  1. Dentro de mí se encuentra la eterna inocencia, pues es la Voluntad de Dios que esté allí por siempre y para siempre.   2   Y yo, Su Hijo, cuya voluntad es tan ilimitada como la Suya, no puedo cambiar esto en absoluto.  3   Pues negar la Voluntad de mi Padre es negar la mía propia.   4   Mirar dentro de mí no es sino encontrar mi voluntad tal como Dios la creó y como es.   5   Tengo miedo de mirar dentro de mí porque creo que forjé otra voluntad que aunque no es verdad hice que fuese real.   6   Mas no tiene efectos.   7   Dentro de mí se encuentra la Santidad de Dios.   8   Dentro de mí se encuentra el recuerdo de Él.  2. El paso que he de dar hoy, Padre mío, es lo que me liberará por completo de los vanos sueños de pecado.   2   Tu Altar se alza sereno e incólume.   3   Es el santo Altar a mi propio Ser y es allí donde encuentro mi verdadera identidad.

LECCIÓN 310 Paso este día sin miedo y lleno de amor.  1. Quiero pasar este día Contigo, Padre mío, tal como Tú has dispuesto que deben ser todos mis días.   2   Y lo que he de experimentar no tiene nada que ver con el tiempo.   3   El júbilo que me invade no se puede medir en días u horas, pues le llega a Tu Hijo desde el Cielo.   4   Este día será el dulce recordatorio que me haces para que Te recuerde; la afable llamada que le haces a Tu santo Hijo; la señal de que se me ha concedido Tu Gracia y de que es Tu Voluntad que yo me libere hoy.  2. Este día lo pasaremos juntos tú y yo.   2   Y todo el mundo unirá sus voces a nuestro canto de gratitud y alegría hacia Aquel que nos brindó la salvación y nos liberó.   3   Nuestra paz y nuestra santidad nos son restituidas.  4   Hoy el miedo no tiene cabida en nosotros, pues hemos dado la bienvenida al amor en nuestros corazones.

10. ¿Qué es el Juicio Final?  1. El Segundo Advenimiento de Cristo le confiere al Hijo de Dios este don: poder oír a la Voz que habla por Dios proclamar que lo falso es falso y que lo que es verdad nunca ha cambiado.   2   Y éste es el juicio mediante el cual a la percepción le llega su fin.   3   Lo primero que verás será un mundo que ha aceptado que esto es verdad, al haber sido proyectado desde una mente que ya ha sido corregida.   4   Y con este panorama santo, la percepción imparte una silenciosa bendición y luego desaparece, al haber alcanzado su objetivo y cumplido su misión. 2. El Juicio Final sobre el mundo no encierra condena alguna.   2   Pues ve a éste completamente perdonado, libre de pecado y sin propósito alguno.   3   Y al no tener causa ni función ante los ojos de Cristo, simplemente se disuelve en la nada.   4   Ahí nació y ahí ha de terminar.   5   Y todas las figuras del sueño con el que el mundo comenzó desaparecen junto con él.   6   Los cuerpos no tienen ahora ninguna utilidad, por lo tanto, desaparecen también, pues el Hijo de Dios es ilimitado. 3. Tú que creías que el Juicio Final de Dios condenaría al mundo al infierno junto contigo, acepta esta santa verdad: el Juicio de Dios es el don de la Corrección que Él le concedió a todos tus errores.   a   Dicha Corrección te libera de ellos y de todos los efectos que parecían tener.   2   Tener miedo de la Gracia redentora de Dios es tener miedo de liberarte totalmente del sufrimiento, del retorno a la paz, de la seguridad y la felicidad, así como de tu unión con tu propia Identidad. 4. El Juicio Final de Dios es tan misericordioso como cada uno de los pasos de Su plan para bendecir a Su Hijo y exhortarlo a regresar a la paz eterna que comparte con él.   2   No tengas miedo del amor,   3   pues sólo él puede sanar todo pesar, enjugar todas las lágrimas y despertar tiernamente de su sueño de dolor al Hijo que Dios reconoce como Suyo.   4   No tengas miedo de eso.   5   La salvación te pide que le des la bienvenida.   6   Y el mundo espera tu grata aceptación de ella, gracias a lo cual él se liberará. 5. Éste es el Juicio Final de Dios: “Tú sigues siendo Mi santo Hijo, por siempre inocente, por siempre amoroso y por siempre amado, tan ilimitado como tu Creador, absolutamente inmutable y por siempre inmaculado.  2   Despierta, pues, y regresa a Mí.   3   Yo soy tu Padre y tú eres Mi Hijo”.

LECCIÓN 311 Juzgo todas las cosas como quiero que sean.  1. Los juicios se inventaron para usarse como un arma contra la verdad.   2   Separan aquello contra lo que se utilizan y hacen que se vea como si fuese algo aparte y separado.   3   Luego hacen de ello lo que tú quieres que sea.  4   Juzgan lo que no pueden comprender, ya que no pueden ver la totalidad y, por lo tanto, juzgan falsamente.  5   No nos valgamos de ellos hoy, antes bien, ofrezcámoselos de regalo a Aquel que puede utilizarlos de manera diferente.   6   Él nos salvará de la agonía de todos los juicios que hemos emitido contra nosotros mismos y restablecerá nuestra paz mental al ofrecernos el Juicio de Dios con respecto a Su Hijo.  2. Padre, estamos esperando hoy con mentes receptivas a oír Tu Juicio con respecto al Hijo que amas.   2   No lo conocemos, y así, no lo podemos juzgar.   3   Por lo tanto, dejamos que Tu Amor decida lo que Aquel a Quien creaste como Tu Hijo no puede sino ser.

LECCIÓN 312 Veo todas las cosas como quiero que sean.  1. La percepción se deriva de los juicios.   2   Habiendo juzgado, vemos, por lo tanto, lo que queremos contemplar.  3   Pues el único propósito de la vista es ofrecernos lo que queremos ver.   4   Es imposible pasar por alto lo que queremos ver o no ver lo que hemos decidido contemplar.   5   ¡Cuán inevitablemente, pues, se alza el mundo real ante la santa visión de aquel que acepta el propósito del Espíritu Santo como aquello que desea ver!   6   No puede dejar de contemplar lo que Cristo quiere que vea ni de amar con el Amor de Cristo lo que contempla.  2. Mi único propósito hoy es contemplar un mundo liberado, libre de todos los juicios que he emitido.   2   Padre, esto es lo que Tu Voluntad dispone para mí hoy, por lo tanto, no puede sino ser mi objetivo también.

LECCIÓN 313 Que venga a mí ahora una nueva percepción.  1. Padre, hay una visión que ve todas las cosas sin mancha alguna de pecado, lo cual indica que el miedo ha desaparecido y que en su lugar se ha invitado al amor.   2   Y éste vendrá dondequiera que se le invite.   3   Esta visión es Tu regalo.   4   Los ojos de Cristo contemplan un mundo perdonado.   5   Ante Su vista todos los pecados del mundo quedan perdonados, pues Él no ve pecado alguno en nada de lo que contempla.   6   Que Su verdadera percepción venga a mí ahora para poder despertar del sueño de pecado y ver mi impecabilidad en mi interior, la cual Tú has conservado completamente inmaculada en el altar a Tu santo Hijo, el Ser con Quien quiero identificarme.  2. Contemplémonos hoy los unos a los otros con los ojos de Cristo.   2   ¡Qué bellos somos!   3   ¡Cuán santos y amorosos!   4   Hermano, ven y únete a mí hoy.   5   Salvamos al mundo cuando nos unimos.   6   Pues en nuestra visión el mundo se vuelve tan santo como la luz que mora en nosotros.

LECCIÓN 314 Busco un futuro diferente del pasado.  1. De una nueva percepción del mundo nace un futuro muy diferente del pasado.   2   El futuro se ve ahora simplemente como una extensión del presente.   3   Los errores del pasado no pueden ensombrecerlo, de manera que el miedo ha perdido sus ídolos e imágenes y, al no tener forma, deja de tener efectos.   4   La muerte no podrá reclamar ahora el futuro, pues ahora la vida se ha convertido en su objetivo y todos los medios necesarios para su logro se proveen gustosamente.   5   ¿Quién podría lamentarse o sufrir cuando el presente ha sido liberado y su seguridad y paz se extienden hasta un futuro tranquilo y lleno de júbilo?  2. Padre, cometimos errores en el pasado, pero ahora elegimos valernos del presente para ser libres.   2   Ponemos el futuro en Tus Manos y dejamos atrás nuestros errores pasados, seguros de que Tú cumplirás las promesas que nos haces en el presente y de que bajo su santa luz dirigirás el futuro.

LECCIÓN 315 Todos los regalos que mis hermanos hacen me pertenecen.  1. En cada momento de cada día se me conceden miles de tesoros.   2   Soy bendecido durante todo el día con regalos cuyo valor excede con mucho el de cualquier cosa que yo pudiera concebir.   3   Un hermano le sonríe a otro y mi corazón se regocija.   4   Alguien expresa su gratitud o su compasión, y mi mente recibe ese regalo y lo acepta como propio.   5   Y todo el que encuentra el camino a Dios se convierte en mi salvador, me señala el camino y me asegura que lo que él ha aprendido sin duda me pertenece a mí también.  2. Gracias, Padre, por los muchos regalos que me llegan hoy y todos los días, de cada Hijo de Dios.   2   Los regalos que mis hermanos me pueden hacer son ilimitados.   3   Ahora les mostraré mi agradecimiento, de manera que mi gratitud hacia ellos pueda conducirme a mi Creador y a Su recuerdo.

LECCIÓN 316 Todos los regalos que les hago a mis hermanos me pertenecen.  1. Del mismo modo en que cada uno de los regalos que mis hermanos hacen me pertenece, así mismo cada regalo que yo hago me pertenece también.   2   Cada uno de ellos permite que un error pasado desaparezca sin dejar sombra alguna en la santa mente que mi Padre ama.   3   Su Gracia se me concede con cada regalo que cualquier hermano haya recibido desde los orígenes del tiempo y más allá del tiempo también.   4   Mis arcas están llenas, y los ángeles vigilan sus puertas abiertas para que ni un solo regalo se pierda y sólo se puedan añadir más.   5   Que llegue allí donde se encuentran mis tesoros y entre a donde en verdad soy bienvenido y donde estoy en mi casa, rodeado de los dones que Dios me ha dado.  2. Padre, hoy quiero aceptar Tus dones.   2   No los reconozco.   3   Mas confío en que Tú que me los diste, me proporcionarás los medios para poder contemplarlos, ver su valor y reconocerlos como lo único que deseo.

LECCIÓN 317 Sigo el camino que se me ha señalado.  1. Tengo una misión especial que cumplir, un papel que sólo yo puedo desempeñar.   2   La salvación espera hasta que yo decida asumir ese papel como mi único objetivo.   3   Hasta que no tome esa decisión, seré un esclavo del tiempo y del destino humano.   4   Pero cuando por mi propia voluntad y de buen grado vaya por el camino que el plan de mi Padre me ha señalado, reconoceré entonces que la salvación ya ha llegado, que se les ha concedido a todos mis hermanos y a mí junto con ellos.  2. Padre, Tu camino es el que elijo seguir hoy.   2   Allí donde me conduce, es adonde elijo ir; y lo que quiere que haga, es lo que elijo hacer.   3   Tu camino es seguro y el final está garantizado.   4   Allí me aguarda Tu recuerdo.  5   Y   todos mis pesares desaparecerán en Tu abrazo, tal como le prometiste a Tu Hijo, Quien pensó erróneamente que se había alejado de la segura protección de Tus amorosos Brazos.

LECCIÓN 318 Soy el medio para la salvación, así como su fin.  1. En mí—el santo Hijo de Dios—se reconcilian todos los aspectos del plan celestial para la salvación del mundo.  2   ¿Qué podría estar en conflicto, cuando todos los aspectos comparten un mismo propósito y una misma meta?  3   ¿Cómo podría haber un solo aspecto que estuviese separado o que tuviera mayor o menor importancia que los demás?   4   Soy el medio por el que el Hijo de Dios se salva porque el propósito de la salvación es encontrar la impecabilidad que Dios ubicó en mí.   5   Fui creado como Aquello tras lo cual ando en pos.   6   Soy el objetivo que el mundo anda buscando.   7   Soy el Hijo de Dios, Su único y eterno amor.   8   Soy el medio para la salvación, así como su fin.  2. Que asuma hoy, Padre mío, el papel que me ofreces al pedirme que acepte la Expiación para mí mismo.   2   Pues lo que de este modo se reconcilia en mí se reconcilia igualmente en Ti.

LECCIÓN 319 Vine a salvar al mundo.  1. He aquí un pensamiento del que se ha eliminado toda traza de arrogancia y en el que sólo queda la verdad.  2   Pues   la   arrogancia   se   opone   a   la   verdad.   3   Mas   cuando   la   arrogancia   desaparece,   la   verdad   viene inmediatamente y ocupa el espacio que, al irse el ego, quedó libre de mentiras.   4   Únicamente el ego puede estar limitado y, por consiguiente, no puede sino perseguir fines limitados y restrictivos.   5   El ego piensa que lo que uno gana, la totalidad lo pierde.   6   La Voluntad de Dios, sin embargo, es que yo aprenda que lo que uno gana se les concede a todos.  2. Padre, Tu Voluntad es total.   2   Y la meta que emana de ella comparte su totalidad.   3   ¿ Qué otro objetivo, sino la salvación del mundo, podrías haberme encomendado?   4   ¿Y qué otra cosa sino eso podría ser la Voluntad que mi Ser ha compartido Contigo?

LECCIÓN 320 Mi Padre me da todo poder.  1. El Hijo de Dios no tiene límites.   2   Su fortaleza es ilimitada, así como su paz, su júbilo y todos los atributos con los que su Padre lo dotó al crearlo.   3   Lo que dispone con su Creador y con su Redentor se hace.   4   Lo que su santa voluntad dispone jamás puede ser negado porque su Padre refulge en su mente y deposita ante ella toda la fuerza y amor de la tierra y del Cielo.   5   Soy aquel a quien todo esto se le da.   6   Soy aquel en quien reside el poder de la Voluntad del Padre.  2. Tu Voluntad puede hacer cualquier cosa en mí y luego extenderse a todo el mundo a través de mí.   2   Tu Voluntad no tiene límites.   3   Por lo tanto, a Tu Hijo se le ha dado todo poder.

11. ¿Qué es la Creación?  1. La Creación es la suma de todos los Pensamientos de Dios, en número infinito y sin límite alguno en ninguna parte.   2   Sólo el Amor crea y únicamente a Su Semejanza.   3   Jamás hubo tiempo alguno en el que todo lo que creó no existiese.   4   Ni jamás habrá tiempo alguno en que nada que haya creado sufra merma alguna.   5   Los Pensamientos de Dios han de ser por siempre y para siempre exactamente como siempre han sido y como son: inalterables con el paso del tiempo, así como después de que éste haya cesado. 2. Los Pensamientos de Dios poseen todo el poder de su Creador.   2   Pues Él quiere incrementar el Amor extendiéndolo.   3   Y así, Su Hijo participa en la Creación y, por lo tanto, no puede sino compartir con su Padre el poder de crear.   4   Lo que Dios ha dispuesto que sea Uno eternamente, lo seguirá siendo cuando el tiempo se acabe, y no cambiará a lo largo del tiempo, sino que seguirá siendo tal como era antes de que surgiera la idea del tiempo. 3. La Creación es lo opuesto a todas las ilusiones porque es la verdad.   2   La Creación es el santo Hijo de Dios, pues en la Creación Su Voluntad es plena con respecto a todo, al hacer que cada parte contenga la Totalidad.   3   La inviolabilidad de su unicidad está garantizada para siempre, perennemente a salvo dentro de Su santa Voluntad y más allá de cualquier posibilidad de daño, separación, imperfección o de nada que pudiera mancillar en modo alguno su impecabilidad. 4. Nosotros, los Hijos de Dios, somos la Creación.   2   Parecemos estar separados y no ser conscientes de nuestra eterna unidad con Él.   3   Sin embargo, tras todas nuestras dudas y más allá de todos nuestros temores, todavía hay certeza,   4   pues el Amor jamás abandona Sus Pensamientos y ellos comparten Su Certeza.   5   El recuerdo de Dios se encuentra en nuestras mentes santas, que son conscientes de su unicidad y de su unión con su Creador.  6   Que nuestra función sea únicamente permitir el retorno de este recuerdo para que Su Voluntad se haga en la tierra, para que se nos restituya nuestra cordura y para ser solamente tal como Dios nos creó. 5. Nuestro Padre nos llama.   2   Oímos Su Voz y perdonamos a la Creación en Nombre de su Creador, la Santidad Misma, Cuya Santidad Su Creación comparte con Él; Cuya Santidad sigue siendo todavía parte de nosotros.

LECCIÓN 321 Padre, mi libertad reside únicamente en Ti.  1. No entendía lo que me podía hacer libre ni lo que era mi libertad o adónde ir a buscarla.   2   Y así, Padre, busqué en vano hasta que oí Tu Voz dirigiéndome.   3   Ahora no deseo seguir siendo mi propio guía.   4   Pues la manera de encontrar mi libertad no es algo que yo haya ideado o que comprenda.   5   Pero confío en Ti.   6   Y me mantendré consciente de Ti que me concediste mi libertad por ser Tu santo Hijo.   7   Tu Voz me dirige y veo que el camino que conduce hasta Ti por fin está libre y despejado.   8   Padre, mi libertad reside únicamente en Ti.  9   Padre, mi voluntad es regresar.  2. Hoy respondemos por el mundo, el cual será liberado junto con nosotros.   2   ¡Qué alegría encontrar nuestra libertad por el inequívoco camino que nuestro Padre ha señalado!   3   ¡Y cuán segura es la salvación de todo el mundo cuando nos damos cuenta de que sólo en Dios podemos encontrar nuestra libertad!

LECCIÓN 322 Tan sólo puedo renunciar a lo que nunca fue real.  1. Lo único que sacrifico son las ilusiones, nada más.   2   Y a medida que éstas desaparecen, descubro los dones que trataban de ocultar, los cuales me aguardan en jubilosa espera, listos para entregarme los ancestrales mensajes que me traen de Dios.   3   En cada don Suyo que acepto yace Su recuerdo.   4   Y cada sueño sirve únicamente para ocultar el Ser que es el único Hijo de Dios, el Ser que fue creado a Su Semejanza, el Santo Ser que aún mora en Él para siempre, tal como Él aún mora en mí.  2. Padre, para Ti cualquier sacrificio sigue siendo algo por siempre inconcebible.   2   Por lo tanto, sólo en sueños puedo hacer sacrificios.   3   Tal como Tú me creaste, no puedo renunciar a nada que Tú me hayas dado.   4   Lo que Tú no has dado es irreal.   5   ¿Qué pérdida puedo anticipar sino la pérdida del miedo y el regreso del amor a mi mente?

LECCIÓN 323 Gustosamente “sacrifico” el miedo.  1. He aquí el único “sacrificio” que le pides a Tu Hijo bienamado: que abandone todo sufrimiento, toda sensación de pérdida y de tristeza, toda ansiedad y toda duda, y que deje que Tu Amor entre a raudales a su conciencia, sanándolo del dolor y otorgándole Tu Propia dicha eterna.   2   Tal es el “sacrificio” que me pides y que yo gustosamente me impongo; el único “costo” que supone reinstaurar en mí Tu recuerdo para la salvación del mundo.  2. Y al saldar la deuda que tenemos con la verdad—una deuda que consiste sencillamente en abandonar los autoengaños y las imágenes que venerábamos falsamente—la verdad regresa íntegra y llena de júbilo a nosotros.   2   Ya no nos engañamos.   3   El amor ha regresado a nuestra conciencia.   4   Y ahora estamos en paz otra vez, pues el miedo ha desaparecido y lo único que queda es amor.

LECCIÓN 324 No quiero ser guía. Quiero ser simplemente un seguidor.  1. Padre, Tú eres Quien me dio el plan para mi salvación.   2   Eres asimismo Quien determinó el camino que debo recorrer, el papel que debo desempeñar, así como cada paso en el sendero señalado.   3   No puedo perderme.  4   Tan sólo puedo elegir desviarme por un tiempo, y luego volver.   5   Tu amorosa Voz siempre me exhortará a regresar y me llevará por el buen camino.   6   Mis hermanos pueden seguir el camino por el que les dirijo.   7   Mas yo simplemente recorreré el camino que conduce a Ti, tal como me indiques y quieras que yo haga.  2. Sigamos, por lo tanto, a Uno que conoce el camino.   2   No tenemos por qué rezagarnos ni podemos soltarnos de Su amorosa Mano por más de un instante.   3   Caminamos juntos, pues Le seguimos.   4   Y es Él Quien hace que el final sea seguro y Quien garantiza que llegaremos a salvo a nuestro hogar.

LECCIÓN 325 Todas las cosas que creo ver son reflejos de ideas.  1. Ésta es la clave de la salvación: lo que veo es el reflejo de un proceso mental que comienza con una idea de lo que quiero.   2   A partir de ahí, la mente forja una imagen de eso que desea, lo juzga valioso y, por lo tanto, procura encontrarlo.   3   Estas imágenes se proyectan luego al exterior, donde se contemplan, se consideran reales y se defienden como algo propio de uno.   4   De deseos dementes emerge un mundo demente,   5   y de juicios, un mundo condenado.   6   De pensamientos de perdón, en cambio, surge un mundo apacible y misericordioso para con el santo Hijo de Dios, cuyo propósito es ofrecerle un dulce hogar en el que descansar por un tiempo antes de proseguir su jornada, y donde él puede ayudar a sus hermanos a seguir adelante con él y a encontrar el camino que conduce al Cielo y a Dios.  2. Padre nuestro, Tus Ideas reflejan la verdad, mientras que las mías separadas de las Tuyas, tan sólo dan lugar a sueños.   2   Que contemple sólo lo que las Tuyas reflejan, pues las Tuyas y sólo las Tuyas son las únicas que establecen la verdad.

LECCIÓN 326 He de ser por siempre un Efecto de Dios.  1. Padre, fui creado en Tu Mente, como un Pensamiento santo que nunca abandonó su hogar.   2   He de ser por siempre Tu Efecto, y Tú, por siempre y para siempre, has de ser mi Causa.   3   Sigo siendo tal como Tú me creaste.   4   Todavía me encuentro allí donde me ubicaste.   5   Y todos Tus atributos se encuentran en mí, pues Tu Voluntad fue tener un Hijo tan semejante a su Causa, que Causa y Efecto fuesen indistinguibles.   6   Que tome conciencia de que soy un Efecto Tuyo y de que, por consiguiente, poseo el mismo poder de crear que Tú.   7   Y así como es en el Cielo, sea en la tierra.   8   Sigo Tu plan aquí, y sé que al final congregarás a todos Tus Efectos en el plácido Remanso de Tu Amor, donde la tierra desaparecerá y todos los pensamientos separados se unirán llenos de gloria como el Hijo de Dios.  2. Veamos hoy la tierra desaparecer, al principio transformada, y después, una vez que haya sido perdonada, veámosla desvanecerse completamente en la santa Voluntad de Dios.

LECCIÓN 327 No necesito más que llamar y Tú me contestarás.  1. No se me pide que acepte la salvación sobre la base de una fe ciega.   2   Pues Dios ha prometido que oirá mi llamada y que Él Mismo me contestará.   3   Que aprenda mediante mi experiencia que esto es   verdad y es indudable que llegaré a   tener fe en Él.   4   Ésa es la fe que no se quebranta y que me llevará cada vez más lejos por la senda que conduce hasta Él.   5   Pues así estaré seguro de que Él no me ha abandonado, de que aún me ama y de que sólo espera que Lo llame para proporcionarme toda la ayuda que necesite para poder llegar a Él.  2. Padre, Te doy las gracias porque sólo con que ponga a prueba Tus promesas nunca tendré la experiencia de que no se cumplen.   2   Que las ponga a prueba en vez de juzgarlas.   3   Tu Palabra es una Contigo.   4   Tú provees los medios a través de los cuales arriba la convicción, haciendo así que por fin estemos seguros de Tu eterno Amor.

LECCIÓN 328 Elijo estar en segundo lugar para obtener el primero.  1. Lo que parece ser el segundo lugar es en realidad el primero, pues percibimos todo al revés hasta que decidimos escuchar la Voz que habla por Dios.   2   Nos parece que sólo podemos alcanzar autonomía si nos esforzamos por estar separados y que la manera de salvarnos es aislándonos del resto de la Creación de Dios.   3   No obstante, lo único que conseguimos son enfermedades, sufrimientos, pérdidas y muerte.   4   Esto no es lo que nuestro Padre dispone para nosotros y no existe otra voluntad que la Suya.   5   Unirnos a Su Voluntad es encontrar la nuestra.  6   Y, puesto que nuestra voluntad es la Suya, es a Él a Quien debemos acudir para reconocer nuestra voluntad.  2. No hay otra voluntad que la Tuya.   2   Y me alegro de que nada que pueda imaginarme contradiga lo que Tú quieres que yo sea.   3   Tu Voluntad es que yo me encuentre completamente a salvo y eternamente en paz.   4   Y comparto gustosamente Contigo, Padre mío, esa Voluntad que Tú me otorgaste como parte de mí.

LECCIÓN 329 He elegido ya lo que Tu Voluntad dispone.  1. Padre, pensé que me había apartado de Tu Voluntad, que la había desafiado, que había violado sus leyes y que había interpuesto una segunda voluntad más poderosa que la Tuya.   2   En realidad, no obstante, no soy otra cosa que Tu Voluntad, extendida y extendiéndose.   3   Eso es lo que soy, y eso nunca habrá de cambiar.   4   Así como Tú eres Uno, así yo soy uno Contigo.   5   Eso fue lo que elegí en mi creación, en la que mi voluntad se hizo eternamente una con la Tuya.   6   Esa decisión se tomó para siempre.   7   No puede cambiar ni oponerse a sí misma.   8   Padre, mi voluntad es la Tuya.   9   Estoy a salvo, tranquilo y sereno, y gozo de una dicha interminable porque así lo dispone Tu Voluntad.  2. Hoy aceptaremos la unión que existe entre nosotros, y entre nosotros y nuestra Fuente.   2   No tenemos otra voluntad que la Suya y todos somos uno porque todos compartimos Su Voluntad.   3   Por medio de Ella reconocemos que somos uno solo.   4   Por medio de Ella encontramos por fin el camino que nos conduce a Dios.

LECCIÓN 330 Hoy no volveré a hacerme daño.  1. Aceptemos hoy que el perdón es nuestra única función.   2   ¿Por qué atacar nuestras mentes y ofrecerles imágenes de dolor?   3   ¿Por qué enseñarles que son impotentes, cuando Dios les ofrece Su Poder y Su Amor y las invita a servirse de lo que ya es suyo?   4   La mente que ha llegado a estar dispuesta a aceptar los dones de Dios ha sido restaurada al Espíritu y extiende su libertad y su dicha tal como dispone la Voluntad de Dios unida a la suya propia.   5   El Ser que Dios creó no puede pecar, por lo tanto, no puede sufrir.   6   Elijamos hoy que Él sea nuestra Identidad para poder así escapar para siempre de todas las cosas que el sueño de miedo parece ofrecernos.  2. Padre, es imposible hacerle daño a Tu Hijo.   2   Y si creemos sufrir, es sólo porque no reconocemos la única Identidad que compartimos Contigo.   3   Hoy queremos retornar a Ella a fin de librarnos para siempre de todos nuestros errores y salvarnos de lo que creíamos ser.

12. ¿Qué es el ego?  1. El ego no es otra cosa que idolatría; el símbolo de un yo limitado y separado, nacido en un cuerpo, condenado a sufrir y a que su vida acabe en la muerte.   2   Es la “voluntad” que ve a la Voluntad de Dios como su enemigo y que adopta una forma en la que Ésta es negada.   3   El ego es la “prueba” de que la fuerza es débil y el amor temible, la vida en realidad es la muerte y sólo lo que se opone a Dios es verdad. 2. El ego es demente.   2   Lleno de miedo, se alza más allá de lo Omnipresente, apartado de la Totalidad y separado de lo Infinito.   3   En su demencia cree también haber vencido a Dios.   4   Y desde su terrible autonomía “ve” que la Voluntad de Dios ha sido destruida.   5   Sueña con el castigo y tiembla ante las figuras de sus sueños: sus enemigos, que andan tras él queriendo asesinarlo antes de que él pueda proteger su seguridad atacándolos primero. 3. El Hijo de Dios no tiene ego.   2   ¿Qué puede saber él de la locura o de la muerte de Dios, cuando mora en Él?  3   ¿Qué puede saber de penas o de sufrimientos, cuando vive en una dicha eterna?   4   ¿Qué puede saber del miedo o del castigo, del pecado o de la culpa, del odio o del ataque, cuando lo único que le rodea es paz eterna, por siempre imperturbable y libre de todo conflicto, en la tranquilidad y silencio más profundos? 4. Conocer la realidad significa no ver al ego ni a sus pensamientos, sus obras o actos, sus leyes o creencias, sus sueños o esperanzas, así como tampoco los planes que tiene para su propia salvación ni el costo que conlleva creer en él.   2   Desde el punto de vista del sufrimiento, el precio que hay que pagar por tener fe en el ego es tan inmenso que la ofrenda que se hace a diario en su tenebroso santuario es la crucifixión del Hijo de Dios.   a   Y la sangre no puede sino correr ante el altar donde sus enfermizos seguidores se preparan para morir. 5. No obstante, una   sola azucena de perdón puede transformar la obscuridad en luz y el altar a las ilusiones en el templo a la Vida Misma.   2   Y la paz se les restituirá para siempre a las santas mentes que Dios creó como Su Hijo, Su Morada, Su Dicha y Su Amor, completamente Suyas y completamente unidas a Él.

LECCIÓN 331 El conflicto no existe, pues mi voluntad es la Tuya.  1. Padre, ¡qué absurdo creer que Tu Hijo podía causarse sufrimiento a sí mismo!   2   ¿Cómo iba él a poder planear su condenación sin que se le hubiera provisto de una manera segura de liberarse?   3   Me amas, Padre,   4   y nunca habrías podido dejarme en la desolación para morir en un mundo de dolor y crueldad.   5   ¿Cómo pude alguna vez pensar que el Amor se había abandonado a Sí Mismo?   6   No hay otra voluntad que la Voluntad del Amor.   7   El miedo es un sueño y no tiene una voluntad que pueda estar en conflicto con la Tuya.   8   Estar en conflicto es estar dormido; estar en paz es haber despertado.   9   La muerte es una ilusión; la vida, la eterna verdad.   10   Nada se opone a Tu Voluntad.   11   El conflicto no existe, pues mi voluntad es la Tuya.  2. El perdón nos muestra que la Voluntad de Dios es una sola y que la compartimos.   2   Contemplemos los santos panoramas que hoy nos muestra el perdón, de modo que podamos encontrar la Paz de Dios.   3   Amén.

LECCIÓN 332 El miedo aprisiona al mundo. El perdón lo libera.  1. El ego forja ilusiones.   2   La verdad desvanece sus sueños malvados con el brillo de su fulgor.   3   La verdad nunca ataca.   4   Sencillamente es.   5   Y su presencia hace que la mente se aparte de las fantasías y despierte a lo real.   6   El perdón invita a esta presencia a entrar y a ocupar el lugar que le corresponde en la mente.   7   Sin el perdón, la mente se encuentra encadenada, creyendo en su propia futilidad.   8   Mas con el perdón, la luz brilla a través del sueño de tinieblas, ofreciéndole esperanzas y proporcionándole los medios para que tome conciencia de la libertad que es su herencia.  2. Hoy no queremos volver a aprisionar al mundo.   2   El miedo lo mantiene aprisionado.   3   Mas Tu Amor nos ha proporcionado los medios para liberarlo.   4   Padre, queremos liberarlo ahora.   5   Pues cuando ofrecemos libertad se nos concede a nosotros.   6   Y no queremos seguir presos cuando Tú nos ofreces la libertad.

LECCIÓN 333 El perdón pone fin al sueño de conflicto.  1. El conflicto debe ser resuelto.   2   Si se quiere escapar de él, no debe evadirse, ignorarse, negarse, encubrirse, verse en otra parte, llamarse por otro nombre u ocultarse mediante cualquier clase de engaño.   3   Tiene que verse exactamente como es, allí donde se cree que está, así como la realidad que se le ha otorgado y el propósito que la mente le ha asignado.   4   Pues sólo entonces se pueden desmantelar sus defensas y la verdad arrojar su luz sobre él según desaparece.  2. Padre, el perdón es la luz que Tú elegiste para que desvaneciese todo conflicto y toda duda y para que alumbrase el camino que nos lleva de regreso a Ti.   2   Ninguna otra luz puede dar fin a nuestro sueño malvado.  3   Ninguna otra luz puede salvar al mundo.   4   Pues dicha luz es lo único que jamás ha de fallar, ya que es el regalo que le has hecho a Tu Hijo bienamado.

LECCIÓN 334 Hoy reclamo los regalos que el perdón otorga.  1. No esperaré ni un solo día más para ir en busca de los tesoros que mi Padre me ofrece.   2   Todas las ilusiones son vanas, y los sueños desaparecen incluso mientras se van tejiendo con pensamientos basados en percepciones falsas.   3   Que hoy no vuelva a aceptar regalos tan míseros.   4   La Voz de Dios ofrece Su paz a todos los que escuchan y deciden seguirlo.   5   Esto es lo que elijo hoy.   6   Y así, voy en busca de los tesoros que Dios me ha dado.  2. Busco sólo lo eterno.   2   Pues Tu Hijo no podría sentirse satisfecho con menos de eso.   3   ¿Qué otra cosa, entonces, podría brindarle solaz, sino lo que Tú le ofreces a su desconcertada mente y a su atemorizado corazón a fin de proporcionarle certeza y traerle paz?   4   Hoy quiero contemplar a mi hermano libre de pecado.  5   Eso es lo que Tu Voluntad dispone que yo haga, pues así es como podré ver mi propia impecabilidad.

LECCIÓN 335 Elijo ver la impecabilidad de mi hermano.  1. Perdonar es una decisión.   2   Nunca veo a mi hermano como realmente es, pues eso está mucho más allá de la percepción.   3   Lo que veo en él es simplemente lo que deseo ver, pues eso es lo que quiero que sea verdad.   4   A eso es a lo único que respondo, por mucho que parezca que es a los acontecimientos externos.   5   Elijo lo que deseo contemplar, y eso y sólo eso, es lo que veo.   6   La impecabilidad de mi hermano me muestra que quiero contemplar la mía propia.   7   Y la veré, puesto que he decidido ver a mi hermano en la santa luz de su inocencia.  2. ¿De qué otro modo podría restituírseme Tu recuerdo, sino viendo la inocencia de mi hermano?   2   Su santidad me recuerda que él fue creado uno conmigo y semejante a mí.   3   En él encuentro mi Ser, y en Tu Hijo encuentro asimismo el recuerdo de Ti.

LECCIÓN 336 El perdón me enseña que todas las mentes están unidas.  1. El perdón es el medio por el que a la percepción le llega su fin.   2   El Conocimiento es restituido una vez que la percepción haya sido primero modificada, y luego haya dado paso enteramente a lo que por siempre ha de estar más allá de su más elevado alcance.   3   Pues, en el mejor de los casos, las imágenes y los sonidos tan sólo pueden servir para evocar el recuerdo que yace tras todos ellos.   4   El perdón elimina las distorsiones y revela el altar a la verdad que se hallaba oculto.   5   Sus blancas azucenas refulgen en la mente y la instan a regresar y a mirar en su interior para encontrar lo que en vano había buscado fuera.   6   Pues ahí y sólo ahí, se restaura la paz interior, al ser la morada de Dios Mismo.  2. Que en la quietud el perdón elimine mis sueños de separación y de pecado.   2   Y que pueda entonces, Padre, mirar en mi interior y descubrir que Tu promesa de que en mí no hay pecado es verdad; que Tu Palabra permanece inalterada en mi mente y que Tu Amor reside todavía en mi corazón.

LECCIÓN 337 Mi impecabilidad me protege de todo daño.  1. Mi impecabilidad me garantiza una perfecta paz, eterna seguridad, un amor imperecedero, mantenerme eternamente a salvo de todo pensamiento de pérdida y liberarme completamente del sufrimiento.   2   Mi estado sólo puede ser uno de felicidad, pues eso es lo único que se me da.   3   ¿Qué debo hacer para saber que todo esto me pertenece?   4   Aceptar la Expiación para mí mismo y nada más.   5   Dios ya hizo todo lo que había que hacer.  6   Y lo que tengo que aprender es a no hacer nada por mi cuenta, pues sólo necesito aceptar mi Ser, mi impecabilidad — la cual se creó para mí y ahora es mía — para sentir el Amor de Dios protegiéndome de todo daño, para entender que mi Padre ama a Su Hijo y para saber que soy el Hijo que mi Padre ama.  2. Tú que me creaste en la impecabilidad no puedes estar equivocado con respecto a lo que soy.   2   Era yo quien estaba equivocado al pensar que había pecado, pero ahora acepto la Expiación para mí mismo.   3   Padre, mi sueño termina ahora.   4   Amén.

LECCIÓN 338 Sólo mis propios pensamientos pueden afectarme.  1. Con este pensamiento basta para dejar que la salvación llegue al mundo entero.   2   Pues es el pensamiento mediante el cual todo el mundo por fin se libera del miedo.   3   Ahora cada uno ha aprendido que nadie puede atemorizarlo y que nada puede amenazar su seguridad.   4   No tiene enemigos y está a salvo de todas las cosas externas.   5   Sus   pensamientos pueden asustarlo, pero puesto que son sus propios pensamientos, él tiene el poder de cambiarlos y substituir cada pensamiento de miedo por un pensamiento feliz de amor.   6   Se crucificó a sí mismo.   7   Sin embargo, Dios planeó que Su Hijo bienamado fuese redimido.  2. Padre mío, sólo Tu plan es infalible.   2   Todos los demás fracasarán.   3   Y tendré pensamientos que me asustarán hasta que aprenda que Tú ya me has dado el único Pensamiento que me conduce a la salvación. Sólo mis propios pensamientos fracasarán y no me llevarán a ninguna parte.   5   Mas el Pensamiento que Tú me diste promete llevarme a casa porque en él reside la promesa que le hiciste a Tu Hijo.

LECCIÓN 339 Se me concederá todo lo que pida.  1. Nadie desea el dolor.   2   Pero puede creer que el dolor es placer.   3   Nadie quiere eludir su felicidad,   4   mas puede creer que la dicha es algo doloroso, amenazante y peligroso.   5   No hay nadie que no haya de recibir lo que pida.  6   Pero puede estar ciertamente confundido con respecto a lo que quiere y al estado que desea alcanzar.   7   ¿Qué podría pedir, pues, que al recibirlo aún lo siguiese deseando?   8   Ha pedido lo que le asustará y le hará sufrir.  9   Resolvamos hoy pedir lo que realmente deseamos y sólo eso, de manera que podamos pasar este día libres de temor y sin confundir el dolor con la alegría o el miedo con el amor.  2. Padre, éste es Tu día.   2   Es un día en el que no haré nada por mi cuenta, sino que tan sólo oiré Tu Voz en todo lo que haga.   a   Y así, Te pediré únicamente lo que Tú me ofreces y aceptaré únicamente los Pensamientos que compartes conmigo.

LECCIÓN 340 Hoy puedo estar libre de todo sufrimiento.  1. Padre, Te doy las gracias por el día de hoy y por la libertad que estoy seguro me ha de brindar.   2   Hoy es un día santo, pues hoy Tu Hijo será redimido.   3   Su sufrimiento ha terminado.   4   Pues él oirá Tu Voz exhortándole a que busque la visión de Cristo por medio del perdón y se libere para siempre de todo sufrimiento.   5   Gracias por el día de hoy, Padre mío.   6   Vine a este mundo sólo para llegar a tener este día, así como la alegría y libertad que depara para Tu santo Hijo y para el mundo que él fabricó, el cual hoy se libera junto con él.  2. ¡Regocíjate hoy!   2   ¡Regocíjate!   3   Hoy no hay cabida para nada que no sea alegría y agradecimiento.   4   Nuestro Padre ha redimido a Su Hijo en este día.   5   Ni uno solo de nosotros dejará de salvarse hoy.   6   No habrá nadie que no esté a salvo del miedo ni nadie a quien el Padre no acoja en Su Regazo, despierto ahora en el Cielo, en el Corazón del Amor.

13. ¿Qué es un milagro?  1. Un milagro es una corrección.   2   No crea ni cambia realmente nada en absoluto.   3   Simplemente observa la devastación y le recuerda a la mente que lo que ve es falso.   4   Corrige el error, mas no intenta ir más allá de la percepción ni exceder la función del perdón.   5   Se mantiene, por lo tanto, dentro de los límites del tiempo.   6   No obstante, allana el camino para el retorno de la intemporalidad y para el despertar del amor, pues el miedo no puede sino desvanecerse ante el benevolente remedio que el milagro trae consigo. 2. En el milagro reside el don de la gracia, pues se da y se recibe cual uno solo.   2   Y así, nos da un ejemplo de lo que es la ley de la verdad, que el mundo no acata porque es totalmente incapaz de entenderla.   3   El milagro invierte la percepción que antes estaba al revés y de esa manera pone fin a las extrañas distorsiones que manifestaba.   4   Ahora la percepción se ha vuelto receptiva a la verdad.   5   Ahora puede verse que el perdón está justificado. 3. El perdón es la morada de los milagros.   2   Los ojos de Cristo se los ofrecen a todos los que Él contempla con misericordia y con amor.   3   La percepción queda corregida ante Su vista, y aquello cuyo propósito era maldecir tiene ahora el de bendecir.   4   Cada azucena de perdón le ofrece al mundo el silencioso milagro del amor.   5   Y cada una de ellas se deposita ante la Palabra de Dios, en el Altar Universal al Creador y a la Creación, a la Luz de la perfecta pureza y de la dicha infinita. 4. Al principio el milagro se acepta mediante la fe, porque pedirlo implica que la mente está ahora lista para concebir aquello que no puede ver ni entender.   2   No obstante, la fe convocará a sus testigos para demostrar que aquello en lo que se basa realmente existe.   3   Y así, el milagro justificará tu fe en él y probará que esa fe descansaba sobre un mundo más real que el que antes veías: un mundo que ha sido redimido de lo que tú pensabas que se encontraba allí. 5. Los milagros son como gotas de lluvia regeneradora que caen del Cielo sobre un mundo árido y polvoriento, al cual criaturas hambrientas y sedientas vienen a morir.   2   Ahora tienen agua.   3   Ahora el mundo está lleno de verdor.   4   Y por doquier brotan señales de vida para demostrar que lo que nace jamás puede morir, pues lo que tiene vida es inmortal.

LECCIÓN 341 Tan sólo puedo atacar mi propia impecabilidad,   que es lo único que me mantiene a salvo.  1. Padre, Tu Hijo es santo.   2   Yo soy aquel a quien sonríes con un amor y una ternura tan entrañable, profunda y serena que el universo Te devuelve la sonrisa y comparte Tu Santidad.   3   Cuán puros y santos somos y cuán a salvo nos encontramos nosotros que moramos en Tu Sonrisa y en quienes has volcado todo Tu Amor; nosotros que vivimos unidos a Ti, en completa hermandad y Paternidad, y en impecabilidad tan perfecta que el Señor de la Impecabilidad nos concibe como Su Hijo: un universo de Pensamiento que Lo completa.  2. No ataquemos, pues, nuestra impecabilidad, ya que en ella se encuentra la Palabra de Dios para nosotros.   2   Y en su benévolo reflejo nos salvamos.

LECCIÓN 342 Dejo que el perdón descanse sobre todas las cosas, pues de ese modo es como se me concederá a mí.  1. Te doy gracias, Padre, por el plan que ideaste para salvarme del infierno que yo mismo fabriqué.   2   No es real.  3   Y me has proporcionado los medios para comprobar su irrealidad.   4   Tengo la llave en mis manos, y he llegado hasta las puertas tras las cuales se halla el fin de los sueños.   5   Me encuentro ante las puertas del Cielo, sin saber si debo entrar y estar en casa.   6   Que hoy no siga indeciso.   7   Que perdone todas las cosas y deje que la Creación sea tal como Tú quieres que sea y como es.   8   Que recuerde que soy Tu Hijo, y que cuando por fin abra las puertas, me olvide de las ilusiones ante la deslumbrante luz de la verdad, conforme Tu recuerdo retorna a mí.  2. Hermano, perdóname ahora.   2   Vengo a llevarte a casa conmigo.   3   Y según avanzamos, el mundo se une a nosotros en nuestro camino hacia Dios.

LECCIÓN 343 No se me pide hacer ningún sacrificio para encontrar la Misericordia y la Paz de Dios.  1. El final del sufrimiento no puede suponer una pérdida.   2   Darlo todo tan sólo puede aportar ganancias.   3   Tú sólo das.   4   Nunca quitas.   5   Y me creaste para que fuese como Tú, de modo que cualquier sacrificio es algo tan imposible para mí como lo es para Ti.   6   Yo también no puedo sino dar.   7   Y así, todas las cosas me son dadas para siempre.   8   Aún soy tal como fui creado.   9   Tu Hijo no puede hacer sacrificios, pues es íntegro, al ser su función completarte a Ti.   10   Soy íntegro por ser Tu Hijo.   11   No puedo perder, pues sólo puedo dar, y así, todo es mío eternamente.  2. La Misericordia y la Paz de Dios son gratuitas.   2   La salvación no cuesta nada.   3   Es un regalo que se debe dar y recibir libremente.   4   Y esto es lo que queremos aprender hoy.

LECCIÓN 344 Hoy aprendo la ley del amor: que lo que le doy a mi   hermano es el regalo que me hago a mí mismo.  1. Ésa es Tu Ley, Padre mío, no la mía.   2   Al no comprender lo que significaba dar, procuré que lo que deseaba fuese sólo para mí.   3   Y cuando vi el tesoro que creía tener, encontré un lugar vacío en el que nunca hubo nada, en el que no hay nada ahora y en el que nunca habrá nada.   4   ¿Quién puede compartir un sueño?   5   ¿Y qué puede ofrecerme una ilusión?   6   Pero aquel a quien perdone me agasajará con regalos mucho más valiosos que cualquier cosa que haya en la tierra.   7   Que los hermanos que he perdonado llenen mis arcas con los tesoros del Cielo, que son los únicos que son reales.   8   Así se cumple la Ley del Amor.   9   Y así es como Tu Hijo se eleva y regresa a Ti.  2. ¡Qué cerca nos encontramos unos de otros según nos dirigimos a Dios!   2   ¡Qué cerca se encuentra de nosotros!  3   ¡Qué cerca el final del sueño de pecado y la redención del Hijo de Dios!

LECCIÓN 345 Hoy sólo ofrezco milagros, pues quiero que retornen a mí.  1. Padre, todo milagro es un reflejo de los regalos que me haces a mí, Tu Hijo.   2   Y cada uno que concedo retorna a mí, recordándome que la ley del amor es universal.   3   Incluso aquí, ésta adopta una forma que se puede reconocer y cuya eficacia puede verificarse.   4   Los milagros que concedo se me devuelven en la forma que más me puede ayudar con los problemas que percibo.   5   Padre, en el Cielo es diferente, pues allí no hay necesidades.   6   Pero aquí en la tierra, el milagro se parece más a Tus regalos que cualquier otro regalo que yo pueda dar.   7   Así pues, que hoy haga sólo este regalo, que al haber nacido del verdadero perdón, ilumina el camino que debo recorrer para recordarte. 2.   Que la paz sea con todos los corazones que la buscan.   2   La luz ha venido a ofrecer milagros para bendecir a este mundo exhausto.   3   Éste hallará descanso hoy, pues ofreceremos lo que hemos recibido.

LECCIÓN 346 Hoy la Paz de Dios me envuelve y me olvido de todo excepto de Su Amor.  1. Padre, al despertar hoy los milagros corrigen mi percepción de todas las cosas.   2   Y así comienza el día que voy a compartir Contigo tal como compartiré la eternidad, pues hoy el tiempo se ha hecho a un lado.   3   No ando en pos de cosas temporales, por lo tanto, ni siquiera las veré.   4   Lo que hoy busco trasciende las leyes del tiempo, así como las cosas que se perciben en él.   5   Quiero olvidarme de todo excepto de Tu Amor.   6   Quiero morar en Ti y no saber nada de ninguna ley que no sea Tu Ley del Amor.   7   Quiero encontrar la paz que creaste para Tu Hijo y olvidarme, conforme contemplo Tu Gloria y la mía, de todos los absurdos juguetes que fabriqué. 2.   Y al llegar la noche, recordaremos únicamente la Paz de Dios.   2   Pues hoy veremos qué clase de paz es la nuestra cuando nos olvidamos de todo, excepto del Amor de Dios.

LECCIÓN 347 La ira procede de los juicios. Y los juicios son el arma que utilizo contra mí mismo a fin de mantener el milagro alejado de mi  1. Padre, deseo lo que va en contra de mi voluntad y no lo que es mi voluntad tener.   2   Rectifica mi mente, Padre mío,   3   pues está enferma.   4   Pero Tú has ofrecido libertad, y yo elijo reclamar Tu regalo hoy.   5   Y así, le entrego todo juicio a Aquel que Tú me diste para que juzgara por mí.   6   Él ve lo que yo contemplo, sin embargo, conoce la verdad.   7   Ve el dolor, mas comprende que no es real, y a la luz de Su entendimiento el dolor se subsana.   8   Y concede los milagros que mis sueños quieren ocultar de mi conciencia.   9   Que sea Él Quien juzgue hoy.   10   No conozco mi voluntad, pero Él está seguro de que es la Tuya.   11   Y hablará en mi nombre e invocará Tus milagros para que vengan a mí. 2.   Escucha hoy.   2   Permanece muy quedo y oye la dulce Voz que habla por Dios asegurarte que Él te ha juzgado como el Hijo que Él ama.

LECCIÓN 348 Ni mi ira ni mi temor tienen razón de ser, pues Tú me rodeas. Y Tu Gracia me basta para satisfacer cualquier necesidad que yo perciba.  1. Padre, que recuerde que Tú estás aquí y que no estoy solo,   2   pues estoy rodeado de un Amor imperecedero.   3   No hay razón para nada, excepto para la paz y dicha perfectas que comparto Contigo.   4   ¿Qué necesidad tengo de sentir ira o temor,   5   cuando lo único que me rodea es la seguridad perfecta?   6   ¿Cómo puedo sentir miedo cuando la eterna promesa que me hiciste jamás se aparta de mí?   7   Estoy rodeado de perfecta impecabilidad.  8   ¿Qué puedo temer, cuando la santidad en la que Tú me creaste es tan perfecta como la Tuya Propia? 2.   La Gracia de Dios nos basta para hacer todo lo que Él quiere que hagamos.   2   Y eso es lo único que elegimos como nuestra voluntad, que es también la Suya.

LECCIÓN 349 Hoy dejo que la visión de Cristo contemple todas las cosas por mí y que en lugar de juzgarlas, le conceda a cada una un   milagro de amor.  1. Así he de liberar todas las cosas que veo, concediéndoles la libertad que busco.   2   De esta manera obedezco la ley del amor, dando lo que quiero encontrar y hacer mío.   3   Se me dará porque la he elegido como el regalo que quiero dar.   4   Padre, Tus dones son míos.   5   Cada regalo que acepto me concede un milagro que puedo dar.  6   Y al dar tal como quiero recibir, comprendo que Tus milagros   de curación me pertenecen. 2.   Nuestro Padre conoce nuestras necesidades,   2   y nos da la gracia para satisfacerlas todas.   3   Y así, confiamos en que nos enviará milagros para bendecir al mundo y sanar nuestras mentes según regresamos a Él.

LECCIÓN 350 Los milagros reflejan el eterno Amor de Dios. Ofrecerlos es recordarlo a Él, y mediante Su recuerdo, salvar al mundo.  1. Lo que perdonamos se vuelve parte de nosotros, tal como nos percibimos a nosotros mismos.   2   Tal como creaste a Tu Hijo, él contiene dentro de sí todas las cosas.   3   El que yo Te pueda recordar depende del perdón que le conceda.   4   Lo que él es no se ve afectado por sus pensamientos.   5   Pero lo que contempla es el resultado directo de ellos.   6   Así pues, Padre mío, quiero dirigirme a Ti.   7   Sólo Tu recuerdo me liberará.   8   Y sólo perdonando puedo aprender a dejar que Tu recuerdo vuelva a mí y a ofrecérselo al mundo con agradecimiento.  2. Y a medida que hagamos acopio de Sus milagros, estaremos en verdad agradecidos.   2   Pues conforme Lo recordemos, Su Hijo nos será restituido en la realidad del Amor.

14. ¿Qué soy?  1. Soy el Hijo de Dios, pleno, sano e íntegro, resplandeciente en el reflejo de Su Amor.   2   En mí Su Creación se santifica y se le garantiza vida eterna.   3   En mí el amor alcanza la perfección, el miedo es imposible y la dicha se establece sin opuestos.   4   Soy el santo hogar de Dios Mismo.   5   Soy el Cielo donde Su Amor reside.   6   Soy Su santa Impecabilidad Misma, pues en mi pureza reside la Suya Propia. 2.   La necesidad de usar palabras está casi llegando a su fin.   2   Mas en los últimos días de este año que tú y yo juntos le ofrecimos a Dios, hemos descubierto que compartimos un solo propósito.   3   Y así, te uniste a mí, de modo que lo que yo soy tú lo eres también.   4   La verdad de lo que somos no es algo de lo que se pueda hablar o describir con palabras.   5   Podemos, sin embargo, darnos cuenta de la función que tenemos aquí, y usar palabras para hablar de ello así como para enseñarlo, si predicamos con el ejemplo.  3.   Somos los portadores de la salvación.   2   Aceptamos nuestro papel como salvadores del mundo, el cual se redime mediante nuestro perdón conjunto.   3   Y al concederle el regalo de nuestro perdón, éste se nos concede a nosotros.   4   Vemos a todos como nuestros hermanos y percibimos todas las cosas como buenas y bondadosas.  5   No   estamos   interesados   en   ninguna   función   que   se   encuentre   más   allá   del   umbral   del   Cielo.   6   El Conocimiento volverá a aflorar en nosotros cuando hayamos desempeñado nuestro papel.   7   Lo único que nos concierne ahora es dar la bienvenida a la verdad. 4. Nuestros son los ojos a través de los cuales la visión de Cristo ve un mundo redimido de todo pensamiento de pecado.   2   Nuestros son los oídos que oyen la Voz que habla por Dios proclamar que el mundo es inocente.  3   Nuestras son las mentes que se unen conforme bendecimos al mundo.   4   Y desde la unión que hemos alcanzado, invitamos a todos nuestros hermanos a compartir nuestra paz y a sumarse a nuestra dicha. 5 .   Somos los santos mensajeros de Dios que hablan en Su Nombre, y que al llevar Su Palabra a todos aquellos a los que Él nos envía, aprendemos que está impresa en nuestros corazones.   2   Y   de esa forma, nuestras mentes cambian con respecto al objetivo para el que vinimos y al que ahora procuramos servir.   3   Le traemos buenas nuevas al Hijo de Dios que pensó que sufría.   4   Ahora ha sido redimido.   5   Y al ver las puertas del Cielo abiertas ante él, entrará y desaparecerá en el Corazón de Dios.

LECCIÓN 351 Mi hermano impecable es mi guía a la paz. Mi hermano pecador es mi guía al dolor. Y el que decida ver será el que contemplaré.  1. ¿Quién es mi hermano sino Tu santo Hijo?   2   Mas si veo pecado en él proclamo que soy un pecador, en vez de un Hijo de Dios, y que me encuentro solo y sin amigos en un mundo aterrador.   3   Mas percibirme de esa manera es una decisión que yo mismo he tomado y puedo, por consiguiente, volverme atrás.   4   Puedo asimismo ver a mi hermano exento de pecado y como Tu santo Hijo.   5   Y si ésta es la alternativa por la que me decido, veré mi impecabilidad, a mi eterno Consolador y Amigo junto a mí, y el camino libre y despejado.   6   Decide, pues, por mí, Padre mío, a través de Aquel que habla por Ti.   7   Pues sólo Él juzga en Tu Nombre.

LECCIÓN 352 Los juicios son lo opuesto al amor. De los juicios procede todo el dolor del mundo, y del amor, la Paz de Dios.  1. El perdón ve sólo la impecabilidad y no juzga.   2   Ésta es la manera de llegar a Ti.   3   Los juicios me vendan los ojos y me ciegan.   4   El amor, que aquí se refleja en forma de perdón, me recuerda, por otra parte, que me has proporcionado un camino para volver a encontrar Tu Paz.   5   Soy redimido cuando elijo seguir ese camino.  6   No me has dejado desamparado.   7   Dentro de mí yace Tu recuerdo, así como Uno que me lleva hasta él.  8   Padre, hoy quiero oír Tu Voz y encontrar Tu Paz.   9   Pues quiero amar mi propia Identidad y hallar en Ella el recuerdo de Ti.

LECCIÓN 353 Mis ojos, mi boca, mis manos y mis pies tienen hoy un solo propósito: estar al servicio de Cristo a fin de que Él pueda utilizarlos para bendecir al mundo con milagros.  1. Padre, hoy le entrego a Cristo todo lo que es mío para que lo utilice de la manera que sea más beneficiosa para el propósito que comparto con Él.   2   Nada es exclusivamente mío, pues Él y yo nos hemos unido en un propósito común.   3   De este modo, el aprendizaje casi ha llegado a su señalado final.   4   Por un tiempo colaboraré con Él en el logro de Su propósito.   5   Luego me fundiré en mi Identidad y reconoceré que Cristo no es sino mi propio Ser.

LECCIÓN 354 Cristo y yo nos encontramos unidos en paz y seguros de nuestro propósito. Su Creador mora en Él, tal como Él mora en mí.  1. Mi unidad con el Cristo me establece como Tu Hijo, más allá del alcance del tiempo y libre de toda ley, salvo de las Tuyas.   2   No tengo otro ser que el Cristo que vive en mí.   3   No tengo otro propósito que el Suyo.   4   Y Él es como Su Padre.   5   Por lo tanto, no puedo sino ser uno Contigo, así como con Él.   6   Pues ¿quién es Cristo sino Tu Hijo tal como lo creaste?   7   ¿Y qué soy yo sino el Cristo en mí?

LECCIÓN 355 La paz, la dicha y los milagros que otorgaré cuando acepte la Palabra de Dios son ilimitados.   ¿Por qué no aceptarla hoy?  1. ¿Por qué debo esperar, Padre mío, para recibir la dicha que me prometiste?   2   Pues mantendrás la Palabra que le diste a Tu Hijo en el exilio.   3   Estoy seguro de que mi tesoro me aguarda y de que sólo tengo que extender la mano para encontrarlo.   4   Incluso ahora mismo mis dedos ya lo están tocando.   5   Está muy cerca.   6   No necesito esperar ni un instante más para estar en paz para siempre.   7   Es a Ti a Quien elijo, y a mi Identidad junto Contigo.   8   Tu Hijo quiere ser Quien Él es, y conocerte como su Padre, Su Creador y su Amor.

LECCIÓN 356 La enfermedad no es sino otro nombre para el pecado. La curación no es sino otro nombre para Dios. El milagro es, por lo tanto, una invocación que se le hace a Él.  1. Padre, prometiste que nunca dejarías de contestar cualquier invocación que Tu Hijo pudiera hacerte.   2   No importa dónde esté, cuál parezca ser su problema o en qué crea haberse convertido,   3   él es Tu Hijo y Tú le responderás.   4   El milagro es un reflejo de Tu Amor, por lo tanto, es la contestación que él recibe.   5   Tu Nombre reemplaza todo pensamiento de pecado, y aquel que es inocente jamás puede sufrir dolor alguno.   6   Tu Nombre es la Respuesta que le das a Tu Hijo porque al invocar Tu Nombre él invoca el Suyo Propio.

LECCIÓN 357 La verdad contesta toda invocación que le hacemos a Dios, respondiendo primero con milagros, y luego retornando a nosotros para ser ella misma.  1. El perdón—el reflejo de la verdad—me enseña cómo ofrecer milagros y así escapar de la prisión en la que creo vivir.   2   Tu santo Hijo me es señalado, primero en mi hermano y después en mí.   3   Tu Voz me enseña pacientemente a oír Tu Palabra y a dar tal como recibo.   4   Y conforme contemplo a Tu Hijo hoy, oigo Tu Voz indicándome la manera de llegar a Ti, tal como Tú dispusiste que ésta debía ser:  5   ”Contempla su impecabilidad y sé curado”.

LECCIÓN 358 Ninguna invocación a Dios puede dejar de ser oída o no recibir respuesta. Y de esto puedo estar seguro: Su Respuesta es la única que realmente deseo.  1. Tú que recuerdas lo que realmente soy, eres el único que recuerda lo que realmente deseo.   2   Hablas por Dios y, por lo tanto, por mí.   3   Y lo que me concedes proviene de Dios Mismo.   4   Tu Voz, entonces, Padre mío, es mía también, y lo único que quiero es lo que me ofreces, en la forma exacta en que decidas que yo lo reciba.   5   Que recuerde todo lo que no sé y que mi voz se acalle mientras lo recuerdo.   6   Que no me olvide de Tu Amor ni de Tu Cuidado y que mantenga siempre presente en mi conciencia la promesa que le hiciste a Tu Hijo.   7   Que no me olvide de que mi ser no es nada, pero que mi Ser lo es todo.

LECCIÓN 359 La respuesta de Dios es alguna forma de paz. Todo dolor sana; toda aflicción es reemplazada por alegría. Las puertas de la prisión se abren. Y se comprende que todo pecado no es más que un simple error.  1. Padre, hoy vamos a perdonar Tu mundo y a dejar que la Creación sea Tuya.   2   Hemos entendido todo erróneamente.   3   Pero no hemos podido convertir a los santos Hijos de Dios en pecadores.   4   Lo que Tú creaste libre de pecado ha de permanecer así por siempre y para siempre.   5   Ésa es nuestra verdadera condición.   6   Y nos regocijamos al darnos cuenta de que los errores que hemos cometido no han tenido efectos reales sobre nosotros.   7   El pecado es imposible y en este hecho descansa el perdón sobre una base mucho más sólida que el mundo de sombras que vemos.   8   Ayúdanos a perdonar, pues queremos ser redimidos.   9   Ayúdanos a perdonar, pues queremos estar en paz.

LECCIÓN 360 Que la paz sea conmigo, el santo Hijo de Dios. Que la paz sea con mi hermano, que es uno conmigo. Y que por medio de nosotros el mundo sea bendecido con paz.  1. Padre, Tu Paz es lo que quiero dar al haberla recibido de Ti.   2   Soy Tu Hijo, eternamente tal como me creaste, pues los Grandes Rayos permanecen en mí por siempre serenos e imperturbables.   3   Quiero llegar a Ellos en silencio y con certeza, pues no hay ningún otro lugar donde ésta se pueda hallar.   4   Que la paz sea conmigo y con el mundo entero.   5   En la santidad fuimos creados y en la santidad permanecemos.   6   En Tu Hijo, al igual que en Ti, no hay mancha alguna de pecado.   7   Y con este pensamiento decimos felizmente “Amén”.

LECCIONES FINALES Introducción  1. En nuestras lecciones finales utilizaremos la mínima cantidad de palabras posible.   2   Las utilizaremos sólo al principio de nuestras prácticas, y únicamente para que nos recuerden que lo que queremos es ir más allá de ellas.   3   Dirijámonos a Aquel que nos muestra el camino e imparte seguridad a nuestros pasos.   4   A Él le entregamos estas lecciones, y a partir de ahora también le entregamos nuestras vidas.   5   Pues no queremos volver creer en el pecado, que fue lo que hizo que el mundo pareciese un lugar feo e inseguro, hostil y destructor, peligroso desde cualquier punto de vista y traicionero más allá de cualquier esperanza de poder tener confianza o de escapar del dolor. 2. Suyo es el único camino para hallar la paz que Dios nos ha dado.   2   Su camino es el que todo el mundo tiene que recorrer al final, pues éste es el final que Dios Mismo dispuso.   3   En el sueño del tiempo este final parece ser algo muy distante.   4   Sin embargo, en verdad ya está aquí, como un amable guía que nos indica qué camino tomar.   5   Marchemos juntos por el camino que la verdad nos señala.   6   Y seamos los líderes de los muchos hermanos que andan en busca del camino, pero que no lo encuentran. 3. Consagremos nuestras mentes a este propósito, poniendo todos nuestros pensamientos al servicio de la salvación.   2   La meta que se nos ha asignado es la de perdonar al mundo.   3   Ésa es la función que Dios nos ha encomendado.   4   Y lo que buscamos es el final del sueño, no como nosotros queremos que dicho final sea, sino como lo quiere Dios.   5   Pues no podremos sino reconocer que todo aquello que perdonamos es parte de Dios Mismo.   6   Y así, Su recuerdo se restaurará en nosotros completamente y en su totalidad. 4. Nuestra función es recordar a Dios aquí en la tierra, tal como se nos ha dado ser Su Compleción en la realidad.  2   No olvidemos, por lo tanto, que nuestro objetivo es uno que compartimos, pues en ese recordar es donde radica el recuerdo de Dios y lo que nos señala el camino que conduce hasta Él y hasta el Remanso de Su Paz.  3   ¿Cómo no vamos a perdonar a nuestro hermano, que es quien nos puede ofrecer esto?   4   Él es el camino, la verdad y la vida que nos muestra el sendero.   5   En él reside la salvación, que se nos ofrece por medio del perdón que le concedemos. 5. No terminaremos este año sin recibir el don que nuestro Padre le prometió a Su santo Hijo.   2   Ahora hemos sido perdonados.   3   Y nos encontramos a salvo de toda la ira que atribuíamos a Dios y que después descubrimos no era más que un sueño.   4   Se nos ha restituido la cordura, en la que comprendemos que la ira es una locura, el ataque algo demente y la venganza una mera fantasía pueril.   5   Nos hemos salvado de la ira porque nos dimos cuenta de que estábamos equivocados.   6   Eso es todo.   7   ¿Y se encolerizaría un padre con su hijo porque éste no hubiese comprendido la verdad? 6. Venimos a Dios y con honestidad le decimos que no habíamos entendido y le pedimos que nos ayude a aprender Sus lecciones por medio de la Voz del Maestro que Él Mismo nos proporcionó.   2   ¿E iba Dios acaso a lastimar a Su Hijo?   3   ¿O más bien se apresuraría a contestar de inmediato, diciendo: “Éste es Mi Hijo, y todo lo que tengo le pertenece”?   4   Ten por seguro que así es como responderá, pues ésas son Sus Propias Palabras para ti.   5   Y nadie podrá jamás tener más que esto, pues en esas Palabras yace todo lo que existe y todo lo que existirá a lo largo del tiempo y en la eternidad.

LECCIONES 361-365 Te entrego este instante santo. Sé Tú Quien dirige, pues quiero simplemente seguirte, seguro de que Tu dirección me brindará la paz.  1. Y si necesito una palabra de aliento, Él me la dará.   2   Si necesito un pensamiento, Él me lo dará también.   3   Y si lo que necesito es quietud y una mente receptiva y serena, ésos serán los regalos que de Él recibiré.   4   Él está a cargo a petición mía.   5   Y me oirá y contestará porque Él habla en Nombre de Dios mi Padre y de Su santo Hijo.

EPÍLOGO  1. Este curso es un comienzo, no un final.   2   Tu Amigo te acompaña.   3   No estás solo.   4   Nadie puede llamarlo en vano.   5   Sean cuales sean tus problemas ten por seguro que Él tiene la solución y que gustosamente te la dará sólo con que te dirijas a Él y se la pidas.   6   Él no se negará a darte todas las respuestas que necesites para cualquier cosa que parezca perturbarte.   7   Él sabe cómo solventar todo problema y aclarar toda duda.   8   Su certeza es tuya.   9   Tan sólo necesitas pedírsela para que te sea dada. 2. Tu llegada al hogar es tan segura como la trayectoria que ha sido trazada para el sol antes de que despunte el alba, después del ocaso y en las horas de luminosidad parcial que transcurren entremedias.   2   De hecho, tu camino es todavía más seguro.   3   Pues es imposible cambiar el curso de aquellos que Dios ha llamado a Su vera.  4   Haz, entonces, tu voluntad, y sigue a Aquel a Quien aceptaste como tu voz para que te diga lo que realmente quieres y lo que realmente necesitas.   5   Suya es la Voz que habla por Dios y también por ti.   6   Por lo tanto, Él habla de la libertad y de la verdad. 3. Ya no se asignarán más lecciones específicas, pues ya no se necesitan.   2   En lo sucesivo, oye tan sólo la Voz que habla por Dios y por tu Ser cuando abandonas el mundo para buscar en su lugar la realidad.   3   Él dirigirá tus esfuerzos, diciéndote exactamente lo que debes hacer, cómo dirigir tu mente y cuándo debes acudir a Él en silencio, pidiendo Su dirección infalible y Su Palabra certera.   4   Suya es la Palabra que Dios te ha dado.   5   Suya es la Palabra que elegiste para que fuese la tuya propia. 4. Y ahora os pongo en Sus manos para que seáis Sus fieles seguidores, y Él, vuestro Guía en toda dificultad o dolor que consideréis real.   2   Él no os dará ningún placer pasajero, pues sólo da lo bueno y lo eterno.   3   Dejad que Él os prepare aún más.   4   Él se ha ganado vuestra confianza hablándoos diariamente de vuestro Padre, de vuestro hermano y de vuestro Ser.   5   Y continuará haciéndolo.   6   Ahora camináis con Él, tan seguros de vuestro destino como lo está Él; tan seguros de cómo debéis proceder como lo está Él; tan seguros de la meta y de que al final la alcanzaréis como lo está Él. 5. El final es seguro y los medios también.   2   A esto decimos “Amén”.   3   Cada vez que tengas que tomar una decisión se te indicará claramente cuál es la Voluntad de Dios para ti al respecto.   4   Y Él hablará por Dios y por tu Ser, asegurándose así de que el infierno no te reclame y de que cada decisión que tomes te acerque aún más al Cielo.   5   Así es como hemos de caminar con Él de ahora en adelante, recurriendo a Él para que nos guíe, nos brinde paz y nos ofrezca una dirección segura.   6   El júbilo nos acompaña,   7   pues nos dirigimos a nuestro hogar a través de una puerta que Dios ha mantenido abierta para darnos la bienvenida. 6. A Él le encomendamos nuestros pasos y decimos “Amén”.   2   Continuaremos recorriendo Su camino en paz, confiándole todas las cosas.   3   Y esperaremos Sus respuestas llenos de confianza, cuando le preguntemos cuál es la Voluntad de Dios en todo lo que hagamos.   4   Él ama al Hijo de Dios tal como nosotros queremos amarlo.  5   Y nos enseña cómo contemplarlo a través de Sus ojos y a amarlo tal como Él lo ama.   6   No caminas solo.  7   Los ángeles de Dios revolotean a tu alrededor, muy cerca de ti.   8   Su Amor te rodea, y de esto puedes estar seguro: yo nunca te dejaré desamparado.

UN CURSO DE MILAGROS  MANUAL PARA EL MAESTRO  FOUNDATION FOR INNER PEACE  (FUNDACIÓN PARA LA PAZ INTERIOR)

ÍNDICE MANUAL PARA EL MAESTRO  INTRODUCCIÓN 1.   ¿QUIÉNES SON LOS MAESTROS DE DIOS? 2.   ¿QUIÉNES SON SUS ALUMNOS? 3.   ¿CUÁLES SON LOS NIVELES DE ENSEÑANZA? 4.   ¿CUÁLES SON LAS CARACTERÍSTICAS DE LOS MAESTROS DE DIOS?  I.   Confianza II.   Honestidad III.   Tolerancia. IV.   Mansedumbre V.   Júbilo VI.   Indefensión VII.   Generosidad VIII.   Paciencia IX.   Fe X.   Mentalidad abierta  5.   ¿CÓMO SE LOGRA LA CURACIÓN?  I.   El propósito de la enfermedad II.   Un cambio de percepción III.   La función del maestro de Dios  6.   ¿TIENE SIEMPRE LUGAR LA CURACIÓN? 7.   ¿DEBE REPETIRSE LA CURACIÓN? 8.   ¿CÓMO PUEDE EVITARSE LA PERCEPCIÓN DE GRADOS DE DIFICULTAD? 9.   ¿SE REQUIEREN CAMBIOS EN LAS CONDICIONES DE VIDA DE LOS MAESTROS DE DIOS? 10.   ¿CÓMO SE DEJA DE UZGAR? 11.   ¿ES POSIBLE LA PAZ EN ESTE MUNDO? 12.   ¿CUÁNTOS MAESTROS DE DIOS SE NECESITAN PARA SALVAR AL MUNDO? 13.   ¿CUÁL ES EL VERDADERO SIGNIFICADO DEL SACRIFCIO? 14.   ¿CÓMO ACABARÁ EL MUNDO? 15.   ¿SERÁ CADA UNO DE NOSOTROS JUZGADO AL FINAL? 16.   ¿CÓMO DEBE PASAR EL DÍA EL MAESTRO DE DIOS? 17.   ¿CÓMO LIDIAN LOS MAESTROS DE DIOS CON LOS PENSAMIENTOS MÁGICOS? 18.   ¿CÓMO SE LLEVA A CABO LA CORRECCIÓN? 19.   ¿QUÉ ES LA JUSTICIA? 20.   ¿QUÉ ES LA PAZ DE DIOS? 21.   ¿QUÉ PAPEL DESEMPEÑAN LAS PALABRAS EN EL PROCESO DE CURACIÓN? 22.   ¿QUÉ RELACIÓN EXISTE ENTRE LA CURACIÓN Y LA EXPIACIÓN? 23.   ¿DESEMPEÑA JESÚS UN PAPEL ESPECIAL EN LA CURACIÓN? 24.   ¿EXISTE LA REENCARNACIÓN? 25.   ¿SON DESEABLES LOS PODERES “PSÍQUICOS”? 26.   ¿ES POSIBLE LLEGAR A DIOS DIRECTAMENTE? 27.   ¿QUÉ ES LA MUERTE? 28.   ¿QUÉ ES LA RESURRECCIÓN?

29.   EN CUANTO A LO DEMÁS...  CLARIFICACIÓN DE TÉRMINOS  INTRODUCCIÓN 1.   MENTE - ESPÍRITU 2.   EL EGO - EL MILAGRO 3.   EL PERDÓN – LA FAZ DE CRISTO 4.   LA PERCEPCIÓN VERDADERA – EL CONOCIMIENTO 5.   JESÚS – CRISTO 6.   EL ESPÍRITU SANTO  EPÍLOGO

INTRODUCCIÓN  1. En el pensamiento del mundo, los papeles de maestro y estudiante están, de hecho, invertidos.   2   Esta inversión es típica.   3   Parece como si el maestro y el alumno estuvieran separados y como si aquél le diera algo a éste, en vez de a sí mismo.   4   Es más, se considera que enseñar es una actividad especial, a la que uno dedica una parte relativamente pequeña de su tiempo.   5   El curso subraya, por otra parte, que enseñar   es   aprender y, por consiguiente, que maestro y alumno son lo mismo.   6   Subraya, asimismo, que enseñar es un proceso continuo, que ocurre en todo momento del día y que continúa igualmente en los pensamientos que se tienen durante las horas de sueño. 2. Enseñar es demostrar.   2   Existen solamente dos sistemas de pensamiento, y tú demuestras constantemente tu creencia de que uno u otro es cierto.   3   De tu demostración otros aprenden, al igua que tú.   4   No es cuestión de si vas a enseñar o no, ya que en esto no hay elección posible.   5   Podría decirse que el propósito del curso es proporcionarte los medios para que elijas lo que quieres enseñar en base a lo que quieres aprender.   6   No puedes darle nada a otro, ya que únicamente te das a ti mismo, y esto se aprende enseñando.   7   Enseñar no es otra cosa que convocar testigos para que den fe de lo que crees.   8   Es un método de conversión que no se lleva a cabo sólo con palabras.   9   Toda situación tiene que ser para ti una oportunidad para enseñarles a otros lo que tú eres y lo que ellos son para ti.   10   No tiene que ser más que eso, pero tampoco menos. 3. Por lo tanto, el programa de estudios que estableces está determinado exclusivamente por lo que crees que eres y por la relación que crees que otros tienen contigo.   2   En la enseñanza tradicional, es posible que estas cuestiones no tengan nada que ver con lo que crees estar enseñando.   3   Sin embargo, es imposible no usar el contenido de cualquier situación en la que te encuentres en favor de lo que enseñas realmente y, por ende, aprendes realmente.   4   En relación con esto, el contenido verbal de lo que enseñas es irrelevante.   5   Puede que coincida con ello, puede que no.   6   La enseñanza que yace tras lo que dices es lo que te enseña.   7   Enseñar no hace sino reforzar lo que crees acerca de ti.   8   Su propósito fundamental es aplacar las dudas que albergamos acerca de nosotros mismos.   9   Esto no quiere decir que el ser que estás tratando de proteger sea real.   10   Pero sí quiere decir que el ser que tú consideras real es al que le enseñas. 4. Esto es inevitable.   2   No hay forma de escapar de ello.   3   ¿Cómo podría ser de otra manera?   4   Todo el que sigue las enseñanzas del mundo, y todo aquel que está aquí las sigue hasta que cambia su forma de pensar, enseña únicamente para convencerse a sí mismo de que él es lo que no es.   5   He aquí el propósito del mundo.   6   ¿Cómo podrían entonces ser sus enseñanzas diferentes?   7   A esta situación de enseñanza restringida y sin esperanzas, que no enseña sino muerte y desolación, Dios envía a Sus maestros.   8   Y conforme éstos enseñan Sus lecciones de dicha y esperanza, su propio aprendizaje finalmente concluye. 5. Si no fuera por los maestros de Dios, habría muy pocas esperanzas de alcanzar la salvación, pues el mundo del pecado parecería ser eternamente real.   2   Los que se engañan a sí mismos tienen que engañar, ya que no pueden sino enseñar engaño.   3   ¿Y qué otra cosa sino eso es el infierno?   4   Éste es un manual para los maestros de Dios,  5   quienes no son perfectos, pues, de lo contrario, no estarían aquí.   6   Su misión, no obstante, es alcanzar la perfección aquí y, por lo tanto, la enseñan una y otra vez, de muchísimas maneras, hasta que la aprenden.   7   Y después ya no se les ve más, si bien sus pensamientos siguen siendo una fuente de fortaleza y de verdad para siempre.   8   ¿Quiénes son?   9   ¿Cómo son escogidos?   10   ¿A qué se dedican?   11   ¿Cómo pueden alcanzar su propia salvación y la salvación del mundo?   12   Este manual intenta contestar estas preguntas.

1. ¿QUIÉNES SON LOS MAESTROS DE DIOS?  1. Un maestro de Dios es todo aquel que decide serlo.   2   Sus atributos consisten únicamente en esto: de alguna manera y en algún lugar eligió deliberadamente no ver sus propios intereses como algo aparte de los intereses de los demás.   3   Una vez que hizo esto, su camino quedó establecido y su dirección asegurada.   4   Una luz penetró en las tinieblas.   5   Tal vez haya sido una sola luz, pero con una basta.   6   El maestro de Dios hizo un compromiso con Dios aunque todavía no crea en Él.   7   Se convirtió en un portador de salvación.   8   Se convirtió en un maestro de Dios. 2. Los maestros de Dios proceden de todas partes del mundo   2   y de todas las religiones, aunque algunos no pertenecen a ninguna religión.   3   Los maestros de Dios son los que han respondido.   4   La Llamada es universal  5   y está activa en todo momento y en todas partes.   6   Dicha Llamada invoca a los maestros a que hablen en favor de Ella y a que rediman el mundo.   7   Muchos la oyen, pero muy pocos responden.   8   Sin embargo, es sólo cuestión de tiempo.   9   Al final, todo el mundo responderá, pero ese final puede estar muy, muy lejos.   10   Ésta es la razón por la que se estableció el plan de los maestros.   11   Su función es ahorrar tiempo.   12   Cada uno comienza como una sola luz, pero como la Llamada se encuentra en el centro, es una luz que no puede restringirse.   13   Y cada uno de ellos ahorra miles de años tal como el mundo juzga el tiempo.   14   Mas para la Llamada en Sí, el tiempo no significa nada. 3. Cada maestro de Dios tiene su propio curso.   2   La estructura de éste varía enormemente,   3   así como los medios particulares de enseñanza que emplea.   4   El contenido del curso, no obstante, nunca varía.   5   Su tema central es siempre: “El Hijo de Dios es inocente y en su inocencia radica su salvación”.   6   Esto se puede enseñar con acciones o con pensamientos; con palabras o sin ellas; en cualquier lenguaje o sin lenguaje; en todo lugar o momento, o de cualquier forma.   7   No importa lo que el maestro haya sido antes de oír la Llamada,   8   al responder se ha convertido en un salvador.   9   Ha visto a alguien más como a sí mismo.   10   Ha encontrado, por lo tanto, su propia salvación y la salvación del mundo.   11   Con su renacer renace el mundo. 4. Este manual está dedicado a una enseñanza especial, y dirigido a aquellos maestros que enseñan una forma particular del curso universal.   2   Existen muchas otras formas, todas con el mismo desenlace.   3   Su propósito es simplemente ahorrar tiempo.   4   No obstante, sólo el tiempo se arrastra pesadamente, y el mundo ya está muy cansado.   5   Está viejo, agotado y sin esperanzas.   6   Mas el desenlace final nunca se ha puesto en duda, pues, ¿qué puede cambiar la Voluntad de Dios?   7   Pero el tiempo, con sus ilusiones de cambio y de muerte, agota al mundo y a todas las cosas que habitan en él.   8   Al tiempo, no obstante, le llegará su final, y propiciar ese final es la función de los maestros de Dios,   9   pues el tiempo está en sus manos.   10   Tal fue su decisión y así se les concedió.

2. ¿QUIÉNES SON SUS ALUMNOS?  1. A cada uno de los maestros de Dios le han sido asignados ciertos alumnos, los cuales comenzarán a buscarle tan pronto como él haya contestado la Llamada.   2   Fueron escogidos para él porque la forma de enseñanza universal que va a impartir es la más apropiada para ellos en vista de su nivel de entendimiento.   3   Sus alumnos le han estado esperando, pues su llegada es segura.   4   Una vez más, es sólo cuestión de tiempo.   5   Tan pronto como decida desempeñar su papel, sus alumnos estarán listos para desempeñar el suyo.   6   El tiempo aguarda su decisión, pero no a quiénes ha de servir.   7   Cuando esté listo para aprender, se le proveerá de las oportunidades para enseñar. 2. Para entender el plan de enseñanza-aprendizaje de la salvación, es necesario entender el concepto de tiempo que expone el curso.   2   La Expiación corrige las ilusiones, no lo que es verdad.   3   Corrige, por lo tanto, lo que nunca existió.   4   Lo que es más, el plan para esa corrección se estableció y se completó simultáneamente, puesto que la Voluntad de Dios es enteramente ajena al tiempo.   5   La realidad es también ajena al tiempo, al ser algo propio de Él.   6   En el instante en que la idea de la separación se adentró en la mente del Hijo de Dios, en ese mismo instante Dios dio Su Respuesta.   7   En el tiempo, esto ocurrió hace mucho.   8   En la realidad, nunca ocurrió. 3. El mundo del tiempo es el mundo de lo ilusorio.   2   Lo que ocurrió hace mucho parece estar ocurriendo ahora.  3   Las decisiones que se tomaron en aquel entonces parecen como si aún estuvieran pendientes; como si aún hubiera que tomarlas.   4   Lo que hace mucho que se aprendió, se entendió y se dejó a un lado, se considera ahora un pensamiento nuevo, una idea reciente, un enfoque diferente.   5   Puesto que tu voluntad es libre, puedes aceptar—en cualquier momento que así lo decidas—lo que ya ha ocurrido y sólo entonces te darás cuenta de que siempre había estado ahí.   6   Tal como el curso subraya, no eres libre de escoger el programa de estudios, ni siquiera la forma en que lo vas a aprender.   7   Eres libre, no obstante, de decidir cuándo quieres aprenderlo.   8   Y al aceptarlo, ya lo habrás aprendido. 4. El tiempo, entonces, se remonta a un instante tan antiguo que está más allá de toda memoria, e incluso más allá de la posibilidad de recordarlo.   2   Sin embargo, debido a que es un instante que se revive una y otra vez, y de nuevo otra vez, parece como si estuviera ocurriendo ahora.   3   Y así es como el alumno y el maestro parecen reunirse en el presente, encontrándose el uno con el otro como si nunca antes se hubiesen conocido.   4   El alumno llega en el momento oportuno al lugar oportuno.   5   Esto es inevitable, pues tomó la decisión correcta en aquel viejo instante que ahora revive.   6   El maestro hizo asimismo una elección ineludible en ese pasado remoto.   7   Lo que la Voluntad de Dios dispone sólo da la impresión de que toma tiempo para cumplirse.   8   Pues ¿qué podría demorar el poder de la eternidad? 5. Cuando alumno y maestro se encuentran, da comienzo una situación de enseñanza-aprendizaje,   2   ya que el maestro no es quien realmente imparte la enseñanza.   3   Siempre que dos hermanos se unen con el propósito de aprender, el Maestro de Dios les habla.   4   La relación es santa debido a ese propósito, y Dios ha prometido enviar Su Espíritu a toda relación santa.   5   En la situación de enseñanza-aprendizaje, cada uno aprende que dar es lo mismo que recibir.   6   Las demarcaciones que habían establecido entre sus papeles, sus mentes, sus cuerpos, sus necesidades, sus intereses y todas las diferencias que pensaban les separaban, se debilitan, se desvanecen y desaparecen.   7   Aquellos que han de aprender el mismo curso comparten un mismo interés y un mismo objetivo.   8   Y así, el que era el alumno se convierte ahora en un maestro de Dios, pues ha tomado la misma decisión que hizo que su maestro llegara a él.   9   Ha visto los intereses de otro como si fueran los suyos propios.

3. ¿CUÁLES SON LOS NIVELES DE ENSEÑANZA?  1. Los maestros de Dios no tienen un nivel de enseñanza fijo.   2   Cada situación de enseñanza-aprendizaje entraña en sus inicios una relación diferente, si bien el objetivo final es siempre el mismo: hacer de la relación una relación santa, en la que ambos puedan ver al Hijo de Dios libre de pecado.   3   No hay nadie de quien un maestro de Dios no pueda aprender, de manera que no hay nadie a quien él no pueda enseñar.   4   Desde un punto de vista práctico, no obstante, es imposible que pueda llegar a conocer a todo el mundo o que todo el mundo lo pueda encontrar a él.   5   Por lo tanto, el plan dispone que cada maestro de Dios establezca contactos muy específicos.  6   En la salvación no hay casualidades.   7   Los que tienen que conocerse se conocerán, ya que tienen el potencial para desarrollar una relación santa.   8   Están listos el uno para el otro. 2. El nivel más simple de enseñanza aparenta ser bastante superficial.   2   Consiste en lo que parecen ser encuentros fortuitos: el encuentro “por casualidad” de dos supuestos extraños en un ascensor; el niño que sin mirar por donde va se tropieza con un adulto “por accidente”; dos estudiantes que “de pronto” se encuentran caminando juntos a casa.   3   Estos encuentros no ocurren al azar.   4   Cada uno de ellos tiene el potencial de convertirse en una situación de enseñanza-aprendizaje.   5   Quizá los dos supuestos extraños en el ascensor se sonrían el uno al otro; tal vez el adulto no reprenda al niño por haber tropezado con él y tal vez los estudiantes se hagan amigos.   6   Es posible, incluso en el nivel de encuentro más fortuito, que dos personas pierdan de vista sus intereses separados aunque sólo sea por un instante.   7   Ese instante será suficiente.   8   La salvación ha llegado. 3. Es difícil entender que el concepto de niveles de enseñanza del curso universal esté tan desprovisto de significado en la realidad como lo está el concepto de tiempo.   2   La ilusión de uno permite la ilusión del otro.  3   Con el tiempo, el maestro de Dios parece comenzar a cambiar de parecer acerca del mundo con una sola decisión, y luego, a medida que la enseña, aprende más y más acerca de esa nueva orientación.   4   Hemos hablado ya de la ilusión del tiempo, pero la ilusión de diferentes niveles de enseñanza parece ser algo distinto.  5   Quizá la mejor manera de demostrar que estos niveles no pueden existir, es simplemente diciendo que todo nivel en la situación de enseñanza-aprendizaje es parte del plan de Dios para la Expiación, y Su plan no puede tener niveles, por ser un reflejo de Su Voluntad.   6   La salvación está siempre lista y siempre está ahí.   7   Los maestros de Dios operan en diferentes niveles, pero el resultado es siempre el mismo. 4. Cada situación de enseñanza-aprendizaje es máxima, en el sentido de que cada persona involucrada aprende lo máximo que puede de la otra en ese momento.   2   En ese sentido y sólo en ese sentido, podemos hablar de niveles de enseñanza.   3   Si usamos esta definición de niveles de enseñanza, el segundo nivel es una relación más prolongada en la que, por algún tiempo, dos personas se embarcan en una situación de enseñanza- aprendizaje bastante intensa y luego parecen separarse.   4   Al igual que en el primer nivel, estos encuentros no son por casualidad ni lo que aparenta ser el final de la relación es realmente un final.   5   Una vez más, cada uno de ellos aprendió lo máximo posible durante el tiempo que estuvieron juntos.   6   Los que se han conocido, no obstante, volverán algún día a encontrarse, pues el destino de toda relación es hacerse santa.   7   Dios no se equivoca con respecto a Su Hijo. 5. El tercer nivel de enseñanza se da en relaciones que, una vez formadas, son de por vida.   2   En estas situaciones de enseñanza-aprendizaje se provee a cada persona de un compañero de aprendizaje determinado que le ofrece oportunidades ilimitadas de aprender.   3   Por lo general, no hay muchas relaciones de este tipo, ya que su existencia implica que las personas en cuestión han alcanzado simultáneamente un nivel en el que el equilibrio entre aprendizaje y enseñanza es perfecto.   4   Esto no significa que necesariamente se den cuenta de ello; de hecho, en la mayor parte de las ocasiones no lo hacen.   5   Puede que incluso haya bastante hostilidad entre ellos por algún tiempo o tal vez de por vida.   6   Mas si así lo deciden, tienen ante sí la lección perfecta y la pueden aprender.   7   Y si deciden aprenderla, se convierten en los salvadores de los maestros que flaquean y que incluso parecen fracasar.   8   Es imposible que un maestro de Dios no encuentre la ayuda que necesita.

4. ¿CUÁLES SON LAS CARACTERÍSTICAS DE LOS MAESTROS DE DIOS?  1. Las características superficiales de los maestros de Dios no son en modo alguno similares.   2   Si se les mira con los ojos del cuerpo, se observa que no hay parecido entre ellos, que vienen de ambientes totalmente distintos, que sus experiencias acerca del mundo varían enormemente y que sus “personalidades” externas son muy diversas.   3   Durante las primeras etapas en el desempeño de su función como maestros de Dios, aún no han adquirido las profundas características que los establecerán como lo que son.   4   Dios concede dones especiales a Sus maestros porque tienen un papel especial que desempeñar en Su plan para la Expiación.   5   El que sean especiales es, por supuesto, una condición estrictamente temporal, establecida en el tiempo a fin de que los conduzca más allá de él.   6   Estos dones especiales, nacidos de la relación santa hacia la que se encamina la situación de aprendizaje-enseñanza, se convierten en algo característico de todos los maestros de Dios que han progresado en su aprendizaje.   7   En este sentido todos son iguales. 2. Todas las diferencias que puedan existir entre los Hijos de Dios son temporales.   2   No obstante. puede afirmarse que, en el tiempo, los maestros de Dios más avanzados poseen las siguientes características:  I. Confianza  1. He aquí la base sobre la que descansa su capacidad para llevar a cabo su función.   2   La percepción es el resultado de lo que se ha aprendido.   3   De hecho, la percepción   es   lo   que se ha aprendido, ya que causa y efecto nunca se encuentran separados.   4   Los maestros de Dios tienen confianza en el mundo porque han aprendido que no está regido por las leyes que el mundo inventó.   5   Está regido por un poder que se encuentra   en   ellos, pero que no es  de   ellos.   6   Este poder es el que mantiene todas las cosas a salvo.   7   Mediante este poder los maestros de Dios contemplan un mundo perdonado. 2. Una vez que hemos experimentado ese poder, es imposible volver a confiar en nuestra insignificante fuerza propia.   2   ¿Quién trataría de volar con las minúsculas alas de un gorrión, cuando se le ha dado el formidable poder de un águila?   3   ¿Y quién pondría su fe en las miserables ofrendas del ego, cuando los dones de Dios se encuentran desplegados ante él?   4   ¿Qué induce a los maestros de Dios a efectuar ese cambio?  A. El desarrollo de la confianza  3. En primer lugar, tienen que pasar por lo que podría calificarse como “un período de des-hacimiento”.   2   Ello no tiene por qué ser doloroso, aunque normalmente lo es.   3   Durante ese período parece como si nos estuvieran quitando cosas, y raramente se comprende en un principio que estamos simplemente reconociendo su falta de valor.   4   ¿De qué otro modo se iba a poder percibir lo que no tiene valor, a no ser que el perceptor esté en una posición desde la que no puede sino ver las cosas de otra manera?   5   Aún no ha llegado al punto en el que puede efectuar el cambio interno totalmente.   6   Por eso, a veces el plan requiere que se efectúen cambios en lo que parecen ser las circunstancias externas.   7   Estos cambios son siempre beneficiosos.   8   Una vez que el maestro de Dios ha aprendido esto, pasa a la segunda fase. 4. Ahora el maestro de Dios tiene que pasar por “un período de selección”.   2   Este período es siempre bastante difícil, pues al haber aprendido que los cambios que se producen en su vida son siempre beneficiosos, tiene entonces que tomar todas sus decisiones sobre la base de si contribuyen a que el beneficio sea mayor o si lo disminuyen.   3   Descubrirá que muchas cosas, si no la gran mayoría de las que antes valoraba, no hacen sino obstruir su capacidad para transferir lo que ha aprendido a las nuevas situaciones que se le presentan.   4   Puesto que ha valorado lo que en verdad no tiene ningún valor, no generalizará la lección por temor a lo que cree que pueda perder o deba sacrificar.   5   Se necesita haber aprendido mucho para poder llegar a entender que todas las cosas, acontecimientos, encuentros y circunstancias son provechosos.   6   Sólo en la medida en que son provechosos, deberá concedérseles algún grado de realidad en este mundo de ilusiones.   7   La palabra “valor” no

puede aplicarse a nada más. 5. La tercera fase por la que el maestro de Dios tiene que pasar podría llamarse “un período de renuncia”.   2   Si se interpreta esto como una renuncia a lo que es deseable, se generará un enorme conflicto.   3   Son pocos los maestros de Dios que se escapan completamente de esta zozobra.   4   No tiene ningún sentido, no obstante, separar lo que tiene valor de lo que no lo tiene, a menos que se dé el paso que sigue naturalmente.   5   Por lo tanto, el período de transición tiende a ser un período en el que el maestro de Dios se siente llamado a sacrificar sus propios intereses en aras de la verdad.   6   Todavía no se ha dado cuenta de cuán absolutamente imposible sería tal exigencia.   7   Esto sólo lo puede aprender a medida que, de hecho, renuncia a lo que no tiene valor.   8   Mediante esa renuncia, aprende que donde esperaba aflicción, encuentra en su lugar una feliz despreocupación; donde pensaba que se le pedía algo, se encuentra agraciado con un regalo. 6. Ahora llega “un período de asentamiento”.   2   Es éste un período de reposo, en el que el maestro de Dios descansa razonablemente en paz por un tiempo.   3   Ahora consolida su aprendizaje.   4   Ahora comienza a ver el valor de transferir lo que ha aprendido.   5   El potencial de su aprendizaje es literalmente asombroso, y el maestro de Dios ha llegado a un punto en su progreso desde el que puede ver que en dicho aprendizaje radica su escape.  6   ”Renuncia a lo que no quieres y conserva lo que sí quieres.”   7   ¡Qué simple es lo obvio!   8   ¡Y qué fácil!   9   El maestro de Dios necesita este período de respiro.   10   Todavía no ha llegado tan lejos como cree.   11   Mas cuando esté listo para seguir adelante, marcharán a su lado compañeros poderosos.   12   Ahora descansa por un rato y los convoca antes de proseguir.   13   A partir de ahí, ya no seguirá adelante solo. 7. La siguiente fase es ciertamente “un período de inestabilidad”.   2   El maestro de Dios debe entender ahora que en realidad no sabía distinguir entre lo que tiene valor y lo que no lo tiene.   3   Lo único que realmente ha aprendido hasta ahora es que no desea lo que no tiene valor, pero sí lo que lo tiene.   4   Su propio proceso de selección, no obstante, no le sirvió para enseñarle la diferencia.   5   La idea de sacrificio, tan fundamental en su sistema de pensamiento, imposibilitó el que pudiera discernir.   6   Pensó que había aprendido a estar dispuesto, pero ahora se da cuenta de que no sabe para qué sirve estar dispuesto.   7   Ahora tiene que alcanzar un estado que puede permanecer fuera de su alcance por mucho, mucho tiempo.   8   Tiene que aprender a dejar a un lado todo juicio y a preguntarse en toda circunstancia qué es lo que realmente quiere.   9   De no ser porque cada uno de los pasos en esta dirección está tan fuertemente reforzado, ¡cuán difícil sería darlos! 8. Finalmente llega “un período de logros”   2   Ahora es cuando se consolida su aprendizaje.   3   Lo que antes se consideraban simples sombras, ahora son ganancias substanciales, con las que puede contar en cualquier “emergencia”, así como también en los períodos de calma.   4   En efecto, el resultado de esas ganancias no es otro que la tranquilidad: el fruto de un aprendizaje honesto, de un pensamiento congruente y de una transferencia plena.   5   Ésta es la fase de la verdadera paz, pues aquí se refleja plenamente el estado celestial.   6   A partir de ahí, el camino al Cielo está libre y despejado y no presenta ninguna dificultad.   7   En realidad, ya está aquí.   8   ¿Quién iba a querer ir a ninguna otra parte, si ya goza de absoluta paz?   9   ¿Y quién querría cambiar su tranquilidad por algo más deseable?   10   ¿Qué podría ser más deseable?  II. Honestidad  1. Todas las demás características de los maestros de Dios se basan en la confianza.   2   Una vez que ésta se ha alcanzado, las otras se suceden naturalmente.   3   Sólo los que tienen confianza pueden permitirse ser honestos, pues sólo ellos pueden ver el valor de la honestidad.   4   La honestidad no se limita únicamente a lo que dices.  5   El verdadero significado del término es congruencia:   6   nada de lo que dices está en contradicción con lo que piensas o haces; ningún pensamiento se opone a otro; ningún acto contradice tu palabra ni ninguna palabra está en desacuerdo con otra.   7   Así son los verdaderamente honestos.   8   No están en conflicto consigo mismos a ningún nivel.   8   Por lo tanto, les es imposible estar en conflicto con nadie o con nada. 2. La paz mental que experimentan los maestros de Dios avanzados se debe en gran medida a su perfecta honestidad.   2   Sólo el deseo de engañar da lugar a la pugna.   3   El que es uno consigo mismo no puede ni siquiera concebir el conflicto.   4   El conflicto es el resultado inevitable del autoengaño, y el autoengaño es deshonestidad.  5   Para un maestro de Dios nada supone un desafío,   6   pues ello implicaría que se abrigan dudas, y la confianza

en la que los maestros de Dios descansan con absoluta seguridad hace que les sea imposible dudar.   7   Por lo tanto, sólo pueden triunfar.   8   En esto, como en todo, son honestos.   9   Sólo pueden triunfar porque nunca hacen su propia voluntad.   10   Eligen por toda la humanidad, por todo el mundo y por todas las cosas que en él habitan; por lo que es inalterable e inmutable más allá de las apariencias, y por el Hijo de Dios y su Creador.   11   ¿Cómo no van a triunfar?   12   Eligen con perfecta honestidad, tan seguros de sí mismos como de su elección.  III. Tolerancia  1. Los maestros de Dios no juzgan.   2   Juzgar es ser deshonesto, pues es asumir un papel que no te corresponde.   3   Es imposible juzgar sin uno engañarse a sí mismo.   4   Juzgar implica que te has engañado con respecto a tus hermanos.   5   ¿Cómo, entonces, no te ibas a haber engañado con respecto a ti mismo?   6   Juzgar implica falta de confianza, y la confianza sigue siendo la piedra angular de todo el sistema de pensamiento del maestro de Dios.  7   Si la pierde, todo su aprendizaje se malogra.   8   Sin juicios todas las cosas son igualmente aceptables, pues, en tal caso, ¿quién podría juzgar de una manera u otra?   9   Sin juicios todos los hombres son hermanos, pues, en tal caso, ¿podría haber alguno que fuese diferente?   10   Juzgar destruye la honestidad y quebranta la confianza.   11   El maestro de Dios no puede juzgar y al mismo tiempo esperar aprender.  IV. Mansedumbre  1. Para los maestros de Dios el daño es algo imposible.   2   No pueden infligirlo ni sufrirlo.   3   El daño es el resultado de juzgar.   4   Es el acto deshonesto que sigue a un pensamiento deshonesto.   5   Es un veredicto de culpabilidad contra un hermano y, por ende, contra uno mismo.   6   Representa el fin de la paz y la negación del aprendizaje.  7   Demuestra la ausencia del programa de estudios de Dios y de su substitución por la demencia.   8   Todo maestro de   Dios   tiene   que   aprender—y   bastante   pronto   en   su   proceso   de   formación—que   hacer   daño   borra completamente su función de su conciencia.   9   Hacer daño lo confundirá, le hará sentir ira y temor, así como abrigar sospechas.   10   Hará que le resulte imposible aprender las lecciones del Espíritu Santo.   11   Tampoco podrá oír al Maestro de Dios, Quien sólo puede ser oído por aquellos que se dan cuenta de que, de hecho, hacer daño no lleva a ninguna parte y de que nada provechoso puede proceder de ello.   12   Los maestros de Dios, por lo tanto, son completamente mansos. 2. Necesitan la fuerza de la mansedumbre, pues gracias a ella la función de la salvación se vuelve fácil.   2   Para los que hacen daño, llevar a cabo dicha función es imposible.   3   Pero para quienes el daño no tiene sentido, la función de la salvación es sencillamente algo natural.   4   ¿Qué otra elección sino ésta tiene sentido para el que está en su sano juicio?   5   ¿Quién, de percibir un camino que conduce al Cielo, elegiría el infierno?   6   ¿Y quién elegiría la debilidad que irremediablemente resulta de hacer daño, cuando puede elegir la fuerza infalible, todo- abarcadora e ilimitada de la mansedumbre?   7   El poder de los maestros de Dios radica en su mansedumbre, pues han entendido que sus pensamientos de maldad no emanaban del Hijo de Dios ni de su Creador.   8   Por lo tanto, unieron sus pensamientos a Aquel que es su Fuente.   9   Y así, su voluntad, que siempre fue la de Dios, quedó libre para ser lo que es.  V. Júbilo  1. El júbilo es el resultado inevitable de la mansedumbre.   2   La mansedumbre significa que ahora el miedo es imposible.   a   ¿Qué podría entonces obstaculizar el júbilo?   3   Las manos abiertas de la mansedumbre están siempre llenas.   4   Los mansos no experimentan dolor.   5   No pueden sufrir.   6   ¿Cómo no van a ser felices?   7   Están seguros de que son amados y de que, por lo tanto, están a salvo.   8   El júbilo va unido a la mansedumbre tan inevitablemente como el pesar acompaña al ataque.   9   Los maestros de Dios confían en Él   10   y están seguros de que Su Maestro va delante de ellos, asegurándose de que no les acontezca ningún daño.   11   Disponen de Sus dones y siguen Su camino porque la Voz de Dios los dirige en todo.   12   El júbilo es su canto de gratitud.   13   Y

Cristo los contempla también con agradecimiento.   14   La necesidad que Él tiene de ellos es tan grande como la que ellos tienen de Él.   15   ¡Qué gozo tan inmenso compartir el propósito de la salvación!  VI. Indefensión  1. Los maestros de Dios han aprendido a ser sencillos.   2   No tienen sueños que tengan que defender contra la verdad.   3   No tratan de forjarse a sí mismos.   4   Su júbilo procede de saber Quién los creó.   5   ¿Y es acaso necesario defender lo que Dios creó?   6   Nadie puede convertirse en un maestro de Dios avanzado mientras no comprenda plenamente que las defensas no son más que absurdos guardianes de ilusiones descabelladas.   7   Cuanto más grotesco es el sueño, más formidables y poderosas parecen ser sus defensas.   8   Sin embargo, cuando el maestro de Dios acepta finalmente mirar más allá de ellas, se da cuenta de que allí no había nada.   9   Al principio, permite que se le desengañe lentamente,   10   pero a medida que su confianza aumenta, aprende más rápido.  11   Cuando se abandonan las defensas no se experimenta peligro.   12   Lo que se experimenta es seguridad.   13   Lo que se experimenta es paz.   14   Lo que se experimenta es dicha.   15   Lo que se experimenta es a Dios.  VII. Generosidad  1. La palabra generosidad tiene un significado especial para el maestro de Dios.   2   No es el significado usual de la palabra; de hecho, es un significado que tiene que aprenderse y aprenderse muy bien.   3   Al igual que todos los demás atributos de los maestros de Dios, éste se basa a fin de cuentas en la confianza, puesto que sin confianza nadie puede ser generoso en el verdadero sentido de la palabra.   4   Para el mundo, generosidad significa “dar” en el sentido de “perder”   5   Para los maestros de Dios, generosidad significa dar en el sentido de conservar.   6   Se ha hecho hincapié en esta idea a lo largo del texto, así como en el libro de ejercicios, pero tal vez sea más extraña para el pensamiento del mundo que muchas de las otras ideas de nuestro programa de estudios.   7   Lo que la hace más extraña es el hecho de que es obviamente lo opuesto a la manera de pensar del mundo.   8   De la manera más clara posible y en el más simple de los niveles, la palabra significa exactamente lo opuesto para los maestros de Dios que para el mundo. 2. El maestro de Dios es generoso en interés propio.   2   Pero no nos referimos aquí al interés propio del que el mundo habla.   3   El maestro de Dios no quiere nada que él no pueda dar, pues se da cuenta de que, por definición, ello no tendría ningún valor para él.   4   ¿Para   qué   lo iba a querer?   5   Sólo podría perder por su causa.  6   No podría ganar nada.   7   Por lo tanto, no busca nada que sea sólo para él, ya que eso sería la garantía de que lo perdería.   8   No quiere sufrir.   9   ¿Por qué entonces iba a querer buscarse dolor?   10   Pero sí quiere conservar todas las cosas que son de Dios y que, por ende, son para Su Hijo.   11   Ésas son las cosas que le pertenecen.   12   Ésas sí que las puede dar con verdadera generosidad, conservándolas de este modo para sí mismo eternamente.  VIII. Paciencia  1. Los que están seguros del resultado final pueden permitirse el lujo de esperar, y esperar sin ansiedad.   2   Para el maestro de Dios tener paciencia es algo natural.   3   Todo lo que ve son resultados indudables que ocurrirán en un momento que tal vez aún le sea desconocido, pero que no pone en duda.   4   El momento será tan apropiado como la respuesta.   5   Y esto es verdad con respecto a todo lo que ocurre ahora u ocurra en el futuro.   6   En el pasado tampoco se produjeron errores ni ocurrió nada que no sirviera para beneficiar al mundo, así como a aquel a quien aparentemente le ocurrió.   7   Tal vez esto no se entendió así en su momento.   8   Con todo, el maestro de Dios está dispuesto a reconsiderar todas sus decisiones pasadas, si éstas le están causando dolor a alguien.  9   Tener paciencia es algo natural para los que tienen confianza.   10   Seguros de la interpretación final de todas las cosas en el tiempo, ningún resultado, ya visto o por venir, puede causarles temor alguno.

IX. Fe  1. El grado de fe de un maestro de Dios indica cuán avanzado se encuentra en su programa de estudios.   2   ¿Pone en práctica este aprendizaje sólo en algunos aspectos de su vida mientras mantiene otros aparte?   3   De ser así, su progreso es lento y su confianza aún no se ha arraigado firmemente.   4   La fe es la confianza que el maestro de Dios tiene de que la Palabra de Dios ha de resolver todas las cosas perfectamente.   a   No sólo algunas, sino todas.   5   Comienza generalmente poniendo su fe en la resolución de sólo algunos problemas, manteniéndola así cuidadosamente restringida por un tiempo.   6   Someter todos los problemas a una sola Respuesta es invertir completamente la manera de pensar del mundo.   7   Y sólo eso es fe.   8   Ninguna otra cosa merece que se le llame por ese nombre.   9   Con todo, vale la pena lograr cada avance, por pequeño que sea.   10   Estar dispuesto, como indica el texto, no quiere decir que se haya alcanzado la maestría. 2. La verdadera fe, sin embargo, no se desvía.   2   Al ser consistente, es completamente honesta.   3   Al ser consecuente, goza de absoluta confianza.   4   Al estar basada en la ausencia de temor, es mansa.   5   Al gozar de certeza, rebosa júbilo,   6   y al tener confianza, es tolerante.   7   La fe, por lo tanto, encierra en sí todos los demás atributos de los maestros de Dios   8   y entraña la aceptación de Su Palabra y de la Definición que Él tiene de Su Hijo.   9   Hacia Ellas es adonde la fe, en el verdadero sentido de la palabra, siempre se dirige.   10   En Ellas tiene puestas sus miras, buscándolas hasta que las encuentra.   11   La indefensión naturalmente la acompaña y su condición es el júbilo.   12   Y una vez que las encuentra, descansa con sosegada certeza sólo en Aquello que es digno de toda fe.  X. Mentalidad abierta  1. El papel central que ocupa la mentalidad abierta—quizá el último de los atributos que el maestro de Dios adquiere—puede entenderse fácilmente cuando se reconoce la relación que guarda con el perdón.   2   La mentalidad abierta procede de una ausencia de juicios.   3   De la misma manera en que los juicios cierran la mente impidiéndole la entrada al Maestro de Dios, de igual modo la mentalidad abierta Lo invita a entrar.   4   De la misma manera en que la condenación juzga al Hijo de Dios como malvado, de igual modo la mentalidad abierta permite que sea juzgado por la Voz de Dios en Su Nombre.   5   De la misma manera en que la proyección de la culpa sobre él lo enviaría al infierno, de igual la mentalidad abierta permite que la imagen de Cristo le sea extendida.   6   Sólo aquellos que tienen una mentalidad abierta pueden estar en paz, pues son los únicos que ven razones para ello. 2. ¿Cómo perdonan los que tienen una mentalidad abierta?   2   Han renunciado a todas las cosas que les impedirían perdonar.   3   Han abandonado realmente el mundo y permitido que éste les sea restaurado con tal frescura y en un júbilo tan glorioso, que jamás hubiesen podido concebir un cambio así.   4   Nada es ahora como era antes.  5   Todo lo que antes parecía opaco y sin vida, ahora no hace sino refulgir.   6   Lo que es más, todas las cosas les dan la bienvenida, ya que ha desaparecido toda sensación de amenaza.   7   Ya no quedan tinieblas que oculten la faz de Cristo.   8   Ya se ha logrado el objetivo.   9   El perdón es la meta final del programa de estudios,   10   pues allana el camino para lo que se encuentra más allá de todo aprendizaje.   11   El programa de estudios no hace ningún esfuerzo por excederse de su verdadera meta.   12   El perdón es su único objetivo, en el cual converge en última instancia todo aprendizaje.   13   Ciertamente eso es suficiente. 3. Habrás notado que la lista de atributos de los maestros de Dios no incluye las características que constituyen la herencia del Hijo de Dios.   2   Términos tales como amor, impecabilidad, perfección, conocimiento y verdad eterna no aparecen en este contexto,   3   pues no serían apropiados aquí.   4   Lo que Dios ha dado está tan remotamente alejado de nuestro programa de estudios, que el aprendizaje no puede sino desaparecer ante su presencia.   5   Sin embargo, mientras su presencia esté velada, el enfoque ha de centrarse necesariamente en el programa de estudios.   6   La función de los maestros de Dios es llevar al mundo el verdadero aprendizaje.  7   Propiamente dicho, lo que llevan es un des-aprendizaje, que es a lo único que se le puede llamar “verdadero aprendizaje” en este mundo.   8   A los maestros de Dios se les ha encomendado la función de llevar al mundo las buenas nuevas del completo perdón.   9   Bienaventurados son en verdad, pues son los portadores de la salvación.

5. ¿CÓMO SE LOGRA LA CURACIÓN?  1. La curación implica entender el propósito de la ilusión de la enfermedad.   2   Sin ese entendimiento la curación es imposible.  I. El propósito de la enfermedad  1. La curación se logra en el instante en que el que sufre deja de atribuirle valor al dolor.   2   ¿Quién elegiría sufrir a menos que pensase que ello le va a aportar algo, y algo que tiene valor para él?   3   Indudablemente cree que está pagando un precio módico por algo de mayor valor,   4   pues la enfermedad es una elección, una decisión.   5   Es decidirse por la debilidad, debido a la equivocada convicción de que es fuerza.   6   Cuando esto sucede, se ve a la verdadera fuerza como una amenaza y a la salud como algo peligroso.   7   La enfermedad es un método, concebido en la locura, para sentar al Hijo de Dios en el trono de su Padre.   8   A Dios se le ve como algo externo, poderoso y feroz, ávido por quedarse con todo el poder sólo para Sí Mismo.   9   Únicamente con Su muerte puede Su Hijo conquistarle. 2. ¿Y qué representa la curación dentro de esta loca convicción?   2   Simboliza la derrota del Hijo de Dios y el triunfo de su Padre sobre él.   3   Representa, directamente, el máximo desafío que el Hijo se ve forzado a aceptar.  4   Representa todo lo que él se ocultaría a sí mismo para proteger su “vida”.   5   Si se cura, él es responsable de sus pensamientos.   6   Y si es responsable de sus pensamientos, será destruido a fin de demostrarle cuán débil y miserable es.   7   Pero si él mismo elige la muerte, su debilidad se convierte en su fuerza.   8   Ahora se ha infligido a sí mismo lo que Dios le habría impuesto, y de esta forma ha usurpado completamente el trono de su Creador.  II. Un cambio de percepción  1. La curación es directamente proporcional al grado de reconocimiento alcanzado con respecto a la falta de valor de la enfermedad.   2   Sólo con decir: “Con esto no gano nada” uno se curaría.   3   Pero antes de poder decir esto, es preciso reconocer ciertos hechos.   4   En primer lugar, resulta obvio que las decisiones son algo propio de la mente, no del cuerpo.   5   Si la enfermedad no es más que un enfoque defectuoso de solventar problemas, tiene que ser entonces una decisión.   6   Y si es una decisión, es la mente, y no el cuerpo, quien la toma.   7   La resistencia a reconocer este hecho es enorme, ya que la existencia del mundo tal como lo percibes depende de que sea el cuerpo el que toma las decisiones.   8   Términos tales como “instintos”, “reflejos” y otros similares, representan intentos de dotar al cuerpo con motivadores no mentales.   9   En realidad, tales términos no hacen más que enunciar o describir el problema,   10   pero no lo resuelven. 2. La base fundamental de la curación es la aceptación del hecho de que la enfermedad es una decisión que la mente ha tomado a fin de lograr un propósito para el cual se vale del cuerpo.   2   Y esto es cierto con respecto a cualquier clase de curación.   3   El paciente que acepta esto se recupera.   4   Si se decide en contra de la recuperación, no sanará.   5   ¿Quién es el médico entonces?   6   La mente del propio paciente.   7   El resultado acabará siendo el que él decida.   8   Agentes especiales parecen atenderle, sin embargo, no hacen otra cosa que dar forma a su decisión.   9   Los escoge con vistas a dar forma tangible a sus deseos.   10   Y eso es lo único que hacen.   11   En realidad, no son necesarios en absoluto.   12   El paciente podría sencillamente levantarse sin su ayuda y decir: “No tengo ninguna necesidad de esto”.   13   No hay ninguna enfermedad que no se curase de inmediato. 3. ¿Qué es lo único que se necesita para que este cambio de percepción tenga lugar?   2   Simplemente esto: el reconocimiento de que la enfermedad es algo propio de la mente y de que no tiene nada que ver con el cuerpo.  3   ¿Qué te “cuesta” este reconocimiento?   4   Te cuesta el mundo que ves, pues ya nunca más te parecerá que es el mundo el que gobierna a la mente.   5   Con este reconocimiento se le atribuye la responsabilidad a quien verdaderamente la tiene: no al mundo, sino a aquel que contempla el mundo y lo ve como no es.   6   Pues ve

únicamente lo que elige ver.   7   Ni más ni menos.   8   El mundo no le hace nada.   9   Pero él pensaba que le hacía algo.   10   ÉI tampoco le hace nada al mundo, ya que estaba equivocado con respecto a lo que éste era.   11   En esto radica tu liberación de la culpa y de la enfermedad, pues ambas son una misma cosa.   12   Sin embargo, para aceptar esta liberación, la insignificancia del cuerpo tiene que ser una idea aceptable. 4. Con esta idea, el dolor desaparece para siempre.   2   Y con esta idea desaparece también cualquier confusión acerca de la Creación.   3   ¿Cómo podría ser de otra manera?   4   Basta con poner causa y efecto en su verdadera secuencia con respecto a algo para que el aprendizaje se generalice y transforme al mundo.   5   El valor de la transferencia de una idea verdadera no tiene límites ni final.   6   El resultado final de esta lección es el recuerdo de Dios.   7   ¿Qué significado tienen ahora la culpa, la enfermedad, el dolor, los desastres y todo sufrimiento?  8   Al no tener ningún propósito, no pueden sino desaparecer.   9   Y con ellos desaparecen también todos los efectos que parecían tener.   10   Causa y efecto no son sino una réplica de la Creación.   11   Vistos en su verdadera perspectiva, sin distorsiones y sin miedo, restablecen el Cielo.  III. La función del maestro de Dios  1. Si el paciente tiene que cambiar de mentalidad para poderse curar, ¿qué puede hacer el maestro de Dios?  2   ¿Puede cambiar la mentalidad del paciente por él?   3   Desde luego que no.   4   Para aquellos que ya están dispuestos a cambiar de mentalidad, la función del maestro de Dios no es otra que la de regocijarse con ellos, pues se han convertido en maestros de Dios junto con él.   5   No obstante, tiene una función más específica con aquellos que no entienden lo que es la curación.   6   Estos pacientes no se dan cuenta de que ellos mismos han elegido la enfermedad.   7   Por el contrario, creen que la enfermedad los eligió a ellos.   8   No tienen tampoco una mentalidad abierta al respecto.   9   El cuerpo les dice lo que tienen que hacer y ellos obedecen.   10   No tienen idea de cuán demente es este concepto.   11   Sólo con que lo sospecharan, se curarían.   12   Pero no sospechan nada.  13   Para ellos la separación es absolutamente real. 2. Los maestros de Dios acuden a estos pacientes representando una alternativa que ellos habían olvidado.   2   La simple presencia del maestro de Dios les sirve de recordatorio.   3   Su manera de pensar reclama el derecho de cuestionar lo que el paciente ha aceptado como verdadero.   4   En cuanto que mensajeros de Dios, los maestros de Dios son los símbolos de la salvación.   5   Le piden al paciente que perdone al Hijo de Dios en su propio Nombre.   6   Representan la Alternativa.   7   Con la Palabra de Dios en sus mentes, vienen como una bendición, no para curar a los enfermos sino para recordarles que hay un remedio que Dios les ha dado ya.   8   No son sus manos las que curan.   9   No son sus voces las que pronuncian la Palabra de Dios,   10   sino que sencillamente dan lo que se les ha dado.   11   Exhortan dulcemente a sus hermanos a que se aparten de la muerte: “¡He aquí, Hijo de Dios, lo que la vida te puede ofrecer!   12   ¿Preferirías la enfermedad en su lugar?” 3. Los maestros de Dios avanzados no toman en consideración ni por un instante las formas de enfermedad en las que sus hermanos creen.   2   Hacerlo sería olvidar que todas ellas tienen el mismo propósito y que, por lo tanto, no son en modo alguno diferentes.   3   Los maestros de Dios tratan de oír la Voz de Dios en ese hermano que se engaña a sí mismo hasta el punto de creer que el Hijo de Dios puede sufrir.   4   Y le recuerdan que él no se hizo a sí mismo y que, por consiguiente, aún es tal como Dios lo creó.   5   Los maestros de Dios reconocen que las ilusiones no tienen efectos.   6   La verdad que se encuentra en sus mentes se extiende hasta la verdad que se encuentra en las mentes de sus hermanos, y de este modo no refuerzan sus ilusiones.   7   De manera que éstas se llevan ante la verdad; la verdad no se lleva ante ellas.   8   Y de esta forma se disipan, no por medio de la voluntad de otro, sino por medio de la única Voluntad que existe en unión Consigo Misma.   9   Ésta es la función de los maestros de Dios: no ver voluntad alguna separada de la de ellos ni la suya separada de la de Dios.

6. ¿TIENE SIEMPRE LUGAR LA CURACIÓN?  1. Sí, la curación siempre tiene lugar.   2   Es imposible llevar las ilusiones ante la verdad y al mismo tiempo conservarlas.   3   La verdad demuestra que las ilusiones no tienen ningún valor.   4   El maestro de Dios ha visto la corrección de sus propios errores en la mente del paciente, al reconocerla como lo que es.   5   Al haber aceptado la Expiación para sí mismo, también la ha aceptado para el paciente.   6   Sin embargo, ¿qué ocurre cuando el paciente usa la enfermedad como una forma de vida, creyendo que la curación es el camino a la muerte?   7   En estos casos, una curación repentina podría ocasionar una aguda depresión y una sensación de pérdida tan profunda, que el paciente podría incluso tratar de destruirse a sí mismo.   8   Al no tener nada por lo que vivir, podría incluso pedir la muerte.   9   Por su propio bien, pues, la curación debe esperar. 2. La curación se hará a un lado siempre que pueda percibirse como una amenaza.   2   En el instante en que se le da la bienvenida, ahí está.   3   Allí donde se haya ofrecido una curación, ésta se recibirá.   4   ¿Y qué es el tiempo ante los regalos de Dios?   5   Nos hemos referido en muchas ocasiones en el texto a los tesoros que se ofrecen equitativamente, tanto para el que da los dones de Dios como para el que los recibe.   6   Ni uno solo se pierde, pues sólo pueden multiplicarse.   7   Ningún maestro de Dios debe sentirse decepcionado si, habiendo ofrecido una curación, pareciera que ésta no se ha recibido.   8   No es su función juzgar cuándo se debe aceptar su regalo.  9   Que tenga por seguro que ha sido recibido y que no ponga en duda que será aceptado cuando se reconozca que es una bendición y no una maldición. 3. La función de los maestros de Dios no es evaluar el resultado de sus regalos.   2   Su función es simplemente darlos.   3   Una vez que los han dado, han dado también el resultado, ya que éste es parte del regalo.   4   Nadie puede dar si está preocupado por los resultados de lo que da.   5   Eso sería poner un límite en el acto de dar en sí, y en ese caso, ni el que da ni el que recibe dispondría del regalo.   6   La confianza es parte esencial del acto de dar; de hecho, es la parte que hace posible el compartir; la parte que garantiza que el dador no ha de perder sino que únicamente ganará.   7   ¿Qué sentido tiene que alguien dé un regalo si luego se queda con él para asegurarse de que se use como mejor le parezca a él?   8   Eso no es dar sino subyugar. 4. Haber abandonado toda preocupación por el regalo es lo que hace que sea verdaderamente dado.   2   Y lo que hace posible dar de verdad es la confianza.   3   La curación es el cambio de mentalidad que el Espíritu Santo procura que tenga lugar en la mente del paciente.   4   Y es el Espíritu Santo en la mente del donante Quien le da el regalo a aquél.   5   ¿Cómo podría perderse?   6   ¿Cómo podría ser ineficaz?   7   ¿Cómo podría desperdiciarse?   8   Las arcas de Dios jamás se vacían.   9   Y si les faltara un solo regalo no estarían llenas.   10   Sin embargo, Dios garantiza que las arcas estén siempre rebosantes.   11   ¿Por qué, entonces, habría de preocuparse un maestro de Dios por lo que sucede con sus regalos?   12   Al ser Dios Quien se los da a Sí Mismo, ¿quién iba a dejar de recibirlo todo en este santo intercambio?

7. ¿DEBE REPETIRSE LA CURACIÓN?  1. En realidad, esta pregunta se contesta a sí misma.   2   La curación no puede repetirse.   3   Si el paciente se ha curado, ¿qué queda por curar?   4   Y si la curación siempre tiene lugar, como ya hemos dicho, ¿qué es lo que hay que repetir?   5   Si un maestro de Dios se sigue preocupando por el resultado de una curación, no hace sino limitarla.  6   Ahora es la mente del maestro de Dios la que necesita ser curada.   7   Y esto es lo que él debe facilitar.   8   Ahora el paciente es él y así es como debe considerarse a sí mismo.   9   Ha cometido un error y tiene que estar dispuesto a cambiar de mentalidad al respecto.   10   Le faltó la confianza que habría hecho posible dar verdaderamente y, por lo tanto, no recibió el beneficio de su regalo. 2. Cada vez que un maestro de Dios trató de ser un canal de curación tuvo éxito.   2   De sentirse tentado de dudar de ello, no debería repetir su esfuerzo previo.   3   Éste ya fue máximo, pues el Espíritu Santo así lo aceptó y así lo utilizó.   4   El maestro de Dios tiene ahora ante sí sólo un camino a seguir.   5   Tiene que hacer uso de su razón para decirse a sí mismo que ha entregado el problema a Uno que no puede fallar; y debe reconocer que su incertidumbre no es amor, sino miedo y, por consiguiente, odio.   6   Su posición se ha hecho, por lo tanto, insostenible, pues le está ofreciendo odio a quien antes había ofrecido amor.   7   Esto es imposible.   8   Habiendo ofrecido amor, sólo se puede recibir amor. 3. En esto es en lo que el maestro de Dios tiene que confiar.   2   Esto es lo que realmente significa la afirmación de que la única responsabilidad del obrador de milagros es aceptar la Expiación para sí mismo.   3   El maestro de Dios es un obrador de milagros porque da los regalos que ha recibido.   4   Pero primero tiene que aceptarlos.   5   No necesita hacer nada más, ya que no hay nada más que pueda hacer.   6   Al aceptar la curación puede darla.   7   Si pone esto en duda, que recuerde Quién dio el regalo y Quién lo recibió.   8   Así se aclaran sus dudas.   9   Pensó que Dios le podía quitar los regalos que le había dado.   10   Eso fue un error, pero es un error que no vale la pena conservar.   11   Por lo tanto, lo único que el maestro de Dios puede hacer es reconocer que fue un error y permitir que sea corregido. 4. Dudar de la curación debido a que los síntomas siguen estando presentes es una de las tentaciones más difíciles de reconocer, pues no vemos que es un error que se manifiesta en forma de falta de confianza.   2   Como tal, es un ataque.   3   Normalmente parece ser justo lo contrario.   4   No parece razonable, en un principio, que se nos diga que preocuparnos continuamente es un ataque,   5   pues tiene todas las apariencias de ser amor.   6   Mas el amor sin confianza es imposible, puesto que la duda y la confianza no pueden coexistir.   7   Y el odio es lo opuesto al amor, sea cual sea la forma en que se manifieste.   8   No dudes del regalo, y te será imposible dudar de sus resultados.   9   Esta certeza es la que le da a los maestros de Dios el poder para ser obradores de milagros, pues han depositado su confianza en Él. 5. Dudar de uno mismo es la causa fundamental de que se dude del resultado de cualquier problema que se le haya entregado al Maestro de Dios para que lo resuelva.   2   Y eso implica necesariamente que se ha puesto la confianza en un ser ilusorio, ya que sólo de un ser así se puede dudar.   3   Esta ilusión puede adoptar muchas formas.   4   Tal vez temor a ser débil y vulnerable;   5   tal vez miedo a fracasar y a sentirse avergonzado en conexión con un sentimiento de ineptitud;   6   quizá vergüenza acompañada de culpa procedente de una falsa humildad.   7   La forma del error es irrelevante.   8   Lo único que importa es que se reconozca como lo que es: un error. 6. El error es siempre una forma de preocupación por uno mismo, a costa de la exclusión del paciente.   2   Es no reconocer al paciente como parte del Ser, lo cual representa, por lo tanto, una confusión de identidad.   3   Un conflicto acerca de lo que eres se ha producido en tu mente y te has engañado con respecto a ti mismo.   4   Y te has engañado con respecto a ti mismo porque has negado la Fuente de tu creación.   5   Si sólo ofreces curación, no puedes dudar.   6   Si realmente quieres que el problema se resuelva, no puedes dudar.   7   Si estás seguro de cuál es el problema, no puedes dudar.   8   La duda es el resultado de deseos conflictivos.   9   Ten certeza con respecto a lo que quieres y te será imposible dudar.

8. ¿CÓMO PUEDE EVITARSE LA PERCEPCIÓN DE GRADOS DE DIFICULTAD?  1. La creencia de que existen grados de dificultad es la base de la percepción del mundo.   2   Dicha creencia se basa en diferencias: ambientes distintos y en un primer plano cambiante; en alturas desparejas y en tamaños diversos; en grados variables de obscuridad y luz, y en miles de contrastes en los que cada cosa percibida compite con las demás para sobresalir.   3   Un objeto más grande eclipsa a otro más pequeño.   4   Una cosa más brillante llama más la atención que otra con menos poder de atracción.   5   Y una idea más amenazante o una que se considera más deseable de acuerdo con las normas del mundo, trastorna completamente el equilibrio mental.  6   Lo único que los ojos del cuerpo pueden contemplar son conflictos.   7   No recurras a ellos en busca de paz y entendimiento. 2. Las ilusiones son siempre ilusiones de diferencias.   2   ¿Cómo podría ser de otra manera?   3   Una ilusión es por definición un intento de que algo que se considera de suma importancia sea real, si bien reconoce que es falso.  4   La mente, por consiguiente, trata de hacer que sea verdad debido a su intenso deseo de conseguirlo.   5   Las ilusiones son parodias de la Creación: intentos de llevar la verdad a las mentiras.   6   La mente, al considerar a la verdad como algo inaceptable, se subleva contra ella y se otorga a sí misma una ilusión de victoria.   7   Y al considerar a la salud como una carga, se refugia en sueños febriles.   8   Y en esos sueños, la mente se encuentra separada, es diferente de otras mentes, con intereses propios distintos de los de éstas y capaz de satisfacer sus necesidades a expensas de otros. 3. ¿De dónde surgen todas estas diferencias?   2   Ciertamente parecen encontrarse en el mundo externo.   3   Sin embargo, no hay duda de que es la mente la que juzga lo que los ojos contemplan:   4   la que interpreta los mensajes que le transmiten los ojos y la que les adjudica “significado”.   5   Este significado, no obstante, no existe en el mundo externo en absoluto.   6   Lo que se ve como la “realidad” es simplemente lo que la mente prefiere.   7   La mente proyecta su propia jerarquía de valores al exterior, y luego ordena a los ojos del cuerpo a que la encuentren.   8   Éstos jamás podrían ver excepto a base de contrastes.   9   Mas la percepción no se basa en los mensajes que traen los ojos.   10   La mente es la que evalúa sus mensajes y, por lo tanto, sólo ella es responsable de lo que vemos.   11   Sólo ella decide si lo que vemos es real o ilusorio, deseable o indeseable, placentero o doloroso. 4. Es en el proceso de selección y categorización que la mente realiza donde se producen los errores de percepción.  2   Y es ahí donde debe efectuarse la corrección.   3   La mente clasifica—de acuerdo con sus valores preconcebidos —lo que los ojos del cuerpo le informan y determina cuál es el lugar más apropiado para cada dato sensorial.  4   ¿Qué base podría ser más defectuosa que ésta?   5   Sin darse cuenta, ha pedido que se le proporcione lo que se ajusta a esas categorías.   6   Y una vez que ha hecho esto, concluye que las categorías no pueden sino ser ciertas.  7   Ésta es la base de todos los juicios que establecen diferencias porque los juicios que el mundo emite descansan sobre ella.   8   ¿Cómo se iba a poder depender de este “razonamiento” confuso y absurdo? 5. No puede haber grados de dificultad en la curación por el simple hecho de que toda enfermedad es una ilusión.  2   ¿Sería acaso más difícil desvanecer la creencia que tiene un demente en una alucinación mayor, que en una más pequeña?   3   ¿Podría reconocer más rápidamente la irrealidad de una voz estridente, que la de una voz agradable?   4   ¿Desecharía más fácilmente una orden de matar que se le pide con un susurro, que una que se le pide a gritos?   5   ¿Y acaso afecta el número de tridentes que tienen los diablos que él ve la credibilidad de éstos en su percepción?   6   Su mente ha clasificado todas esas ilusiones como reales y, por lo tanto, son reales para él.  7   Cuando se dé cuenta de que no son más que ilusiones, desaparecerán.   8   Y lo mismo ocurre con la curación.  9   Las propiedades de las ilusiones que hacen que éstas parezcan diferentes entre sí, son realmente irrelevantes, pues sus propiedades son tan ilusorias como ellas mismas. 6. Los ojos del cuerpo continuarán viendo diferencias.   2   Pero la mente que se ha permitido a sí misma ser curada, ya no las tendrá en cuenta.   3   Habrá quienes parezcan estar más “enfermos” que otros y los ojos del cuerpo informarán, como antes, de los cambios que se produzcan en su aspecto.   4   Mas la mente que se ha curado los pondrá a todos bajo una misma categoría: la de irreales.   5   Éste es el don de su Maestro: el entendimiento de

que, al clasificar los mensajes que la mente recibe de lo que parece ser el mundo externo, sólo dos categorías son significativas.   6   Y de éstas, sólo una es real.   7   De la misma manera en que la realidad es completamente real, independientemente de los conceptos de tamaño, forma, tiempo o lugar—ya que en ella no pueden existir diferencias—así también las ilusiones carecen de distinciones.   8   La única respuesta para cualquier clase de enfermedad es la curación.   9   La única respuesta para cualquier clase de ilusión es la verdad.

9. ¿SE REQUIEREN CAMBIOS EN LAS CONDICIONES DE VIDA DE LOS MAESTROS DE DIOS?  1. Donde se requieren cambios es en las   mentes   de los maestros de Dios.   2   Esto puede o no entrañar cambios en las condiciones externas.   3   Recuerda que nadie está donde está por casualidad y que nada en el plan de Dios es al azar.   4   Es bastante improbable que los primero pasos a dar en la formación del nuevo maestro de Dios no sean cambios de actitud.   5   No hay, sin embargo, una norma fija al respecto, toda vez que el entrenamiento es siempre altamente individualizado.   6   Hay quienes son llamados a cambiar las circunstancias de sus vidas casi de inmediato, mas éstos son generalmente casos especiales.   7   A la gran mayoría se les proporciona un programa de entrenamiento que evoluciona lentamente, en el que se corrigen el mayor número posible de errores previos.   8   Las relaciones personales, en especial, tienen que percibirse debidamente, y todas las áreas de falta de perdón se tienen que eliminar.   9   De lo contrario, el viejo sistema de pensamiento mantendrá   aún una base a la que regresar.  2.   A medida que el maestro de Dios avanza en su formación, aprende más concienzudamente una lección:   2   no tomar decisiones por su cuenta.   a   En lugar de ello, le pide a su Maestro Su respuesta y es ésta la que sigue como guía para sus acciones.   3   Esto le resulta cada vez más fácil, a medida que aprende a abandonar sus propios juicios.   4   Abandonar todo juicio—el requisito previo para poder oír la Voz de Dios—es normalmente un proceso bastante lento, no porque sea difícil, sino porque se tiende a percibir como una afrenta personal.  5   El entrenamiento del mundo tiene como meta el logro de un objetivo diametralmente opuesto al de nuestro programa.   6   El mundo enseña que confiar en nuestro propio juicio es muestra de madurez y fortaleza.   7   Nuestro programa enseña que abandonar todo juicio es la condición necesaria para la salvación.

10. ¿CÓMO SE DEJA DE UZGAR?  1. Juzgar, al igual que los demás mecanismos mediante los cuales el mundo de las ilusiones se mantiene vigente, es algo que el mundo no entiende en absoluto.   2   De hecho, se le confunde con sabiduría y se usa como substituto de la verdad.   3   Tal como el mundo usa el término, un individuo es capaz de tener “buen” juicio o “mal” juicio, y su educación tiene como objeto reforzar el primero y minimizar el segundo.   4   Existe, no obstante, una gran confusión con respecto a lo que significan estas categorías.   5   Lo que es “buen” juicio para uno, es un “mal” juicio” para otro.   6   Lo que es más, una misma persona puede clasificar la misma acción como muestra de “buen” juicio en una ocasión y de “mal” juicio en otra.   7   Tampoco puede enseñarse realmente un criterio consistente para determinar lo que son estas categorías.   8   En cualquier momento, el estudiante puede estar en desacuerdo con lo que su posible maestro dice acerca de ellas, o el maestro mismo puede ser inconsistente en lo que cree.   9”   Buen” juicio, en este contexto, no significa nada.   10   ”Mal” juicio tampoco.  2.   Es necesario que el maestro de Dios se dé cuenta, no de que no debe juzgar, sino de que no puede.   2   Al renunciar a los juicios, renuncia simplemente a lo que nunca tuvo.   3   Renuncia a una ilusión; o mejor dicho, tiene la ilusión de renunciar a algo.   4   En realidad, simplemente se ha vuelto más honesto.   5   Al reconocer que nunca le fue posible juzgar, deja de intentarlo.   6   Esto no es un sacrificio.   7   Por el contrario, se pone en una posición en la que el juicio puede tener lugar   a través de   él en vez de ser emitido   por él.   8   Y este juicio no es ni “bueno” ni “malo”.   9   Es el único juicio que existe y es sólo uno: “El Hijo de Dios es inocente y el pecado no existe”. 3. El objetivo de nuestro programa de estudio, a diferencia de la meta del aprendizaje del mundo, es el reconocimiento de que juzgar, en el sentido usual, es imposible.   2   Esto no es una opinión sino un hecho.   3   Para poder juzgar cualquier cosa correctamente, uno tendría que ser consciente de una gama inconcebiblemente vasta de cosas pasadas, presentes y por venir.   4   Uno tendría que reconocer de antemano todos los efectos que sus juicios podrían tener sobre todas las personas y sobre todas las cosas que de alguna manera estén involucradas.   5   Y tendría que estar seguro de que no hay distorsión alguna en su percepción para que sus juicios fuesen completamente justos con todos sobre los que han de recaer ahora o en el futuro.   6   ¿Quién está en posición de hacer esto?   7   ¿Quién, excepto en delirios de grandeza, pretendería ser capaz de todo esto? 4. ¿Recuerdas cuántas veces pensaste que estabas al tanto de todos los “hechos” que necesitabas para juzgar algo y cuán equivocado estabas?   2   ¿Quién no ha tenido esta experiencia?   3   ¿Tienes idea de cuántas veces pensaste que tenías razón, sin jamás darte cuenta de que estabas equivocado?   4   ¿Por qué habrías de querer usar una base tan arbitraria sobre la que tomar tus decisiones?   5   Formar juicios no es muestra de sabiduría; la renuncia a todo juicio lo es.   6   Forma, pues, un solo juicio más:   7   hay Alguien a tu lado Cuyo juicio es perfecto.   8   Él conoce todos los hechos, pasados, presentes y por venir.   9   Conoce los efectos que Sus juicios han de tener sobre todas las personas y sobre todas las cosas que de alguna manera estén involucradas.   10   Y Él es absolutamente justo con todos, pues en Su percepción no hay distorsiones. 5. Abandona, por lo tanto, todo juicio, no con pesar sino con un suspiro de gratitud.   2   Ahora estás libre de una carga tan pesada, que sólo podría haberte hecho tambalear y caer debajo de ella.   3   Y todo era una ilusión.  4   Nada más.   5   Ahora el maestro de Dios puede levantarse aliviado y seguir adelante con paso ligero.   6   Pero éste no es el único beneficio.   7   Su sensación de preocupación ha desaparecido, pues no tiene ninguna razón para ello.   8   La ha abandonado, junto con sus juicios.   9   Se entregó a Aquel en Cuyo juicio ha elegido ahora confiar en lugar del suyo propio.   10   Ya no comete errores.   11   Su Guía es infalible.   12   Y donde vino a juzgar, ahora viene a bendecir.   13   Donde ahora ríe, antes venía a llorar. 6. No es difícil renunciar al hábito de juzgar.   2   Lo que sí es difícil es aferrarse a él.   3   El maestro de Dios lo abandona gustosamente en el instante en que reconoce su costo.   4   Toda la fealdad que ve a su alrededor es el resultado de sus juicios,   5   al igual que todo el dolor que contempla.   6   De ellos se deriva toda soledad y sensación de pérdida; el paso del tiempo y el creciente desaliento; la desesperación enfermiza y el miedo a la muerte.   7   Y ahora el maestro de Dios sabe que todas esas cosas no tienen razón de ser.   8   Ni una sola es verdad.  9   Habiendo abandonado su causa, todas ellas se desprenden de él, ya que nunca fueron sino los efectos de su

decisión equivocada.   10   Maestro de Dios, este paso te brindará paz.   11   ¿Cómo iba a ser difícil anhelar sólo esto?

11. ¿ES POSIBLE LA PAZ EN ESTE MUNDO?  1. Ésta es una pregunta que todo el mundo debe hacerse.   2   Es verdad que la paz no parece ser posible aquí.   3   Sin embargo, la Palabra de Dios promete otras cosas que, al igual que ésta, parecen imposibles.   4   Y Su Palabra ha prometido paz.   5   Ha prometido también que la muerte no existe, que la resurrección tendrá lugar y que el renacimiento es la herencia del hombre.   6   El mundo que ves no puede ser el mundo que Dios ama y, sin embargo, Su Palabra nos asegura que Él ama al mundo.   7   La Palabra de Dios ha prometido que la paz es posible aquí, y lo que Él promete no puede ser imposible.   8   Mas es cierto que hay que contemplar el mundo de otra manera, si es que se han de aceptar Sus promesas.   9   Lo que el mundo es, es un hecho .   10   Tú no puedes decidir lo que debe ser.   11   Pero sí puedes decidir cómo quieres verlo.   12   De hecho, ésa es una decisión que tienes que tomar. 2. Volvemos nuevamente al tema de los juicios.   2   Esta vez pregúntate qué es más probable que sea verdad, tus juicios o la Palabra de Dios.   3   Pues ambos afirman cosas diferentes acerca del mundo, y tan opuestas que no tiene objeto tratar de reconciliarlas.   4   Dios ofrece salvación al mundo; tus juicios quieren condenarlo.   5   Dios afirma que la muerte no existe; tu juicio ve a la muerte como el inevitable final de la vida.   6   La Palabra de Dios te asegura que Él ama al mundo; tus juicios afirman que el mundo no es digno de ser amado.   7   ¿Quién tiene razón?   8   Pues uno de los dos tiene que estar equivocado.   9   No puede ser de otra manera. 3. En el texto se explica que el Espíritu Santo es la Respuesta a todos los problemas a los que tú has dado lugar.  2   Estos problemas no son reales, pero eso no significa nada para los que creen en ellos.   3   Y todo el mundo cree en lo que ha hecho, pues lo hizo al creer en ello.   4   A esta extraña y paradójica situación que no tiene sentido ni significado, de la que, sin embargo, no parece que haya forma de escaparse, Dios ha enviado Su Juicio para reemplazar al tuyo.   5   Con gran ternura lo substituye.   6   Y por medio de esa substitución, lo incomprensible se vuelve comprensible.   7   ¿Es posible la paz en este mundo?   8   En tu juicio no lo es ni lo será nunca.   9   Pero en el Juicio de Dios, lo único que se refleja aquí es paz. 4. La paz es imposible para los que promueven la guerra   2   e inevitable para los que ofrecen paz.   3   ¡Cuán fácilmente, pues, te puedes escapar de tus juicios acerca del mundo!   4   No es el mundo lo que hace que la paz parezca imposible.   5   El mundo que ves es lo que es imposible.   6   No obstante, el Juicio de Dios acerca de este mundo distorsionado lo ha redimido y preparado para que dé la bienvenida a la paz.   7   Y la paz desciende sobre él en jubilosa respuesta.   8   Ahora la paz puede estar aquí porque un Pensamiento de Dios ha llegado.   9   ¿Qué otra cosa sino un Pensamiento de Dios podría trocar el infierno en Cielo sólo por ser lo que es?   10   La tierra se postra ante Su misericordiosa Presencia, que, en respuesta, se inclina para elevarla de nuevo.   11   Ahora la pregunta es diferente.   12   Ya no es: “¿Es posible la paz en este mundo?”, sino: “¿Cómo sería posible que no hubiese paz aquí?”

12. ¿CUÁNTOS MAESTROS DE DIOS SE NECESITAN PARA SALVAR AL MUNDO?  1. La respuesta a esta pregunta es... uno solo.   2   Un maestro absolutamente perfecto que haya completado su aprendizaje es suficiente.   3   Este maestro, santificado y redimido, se convierte en el Ser que es el Hijo de Dios.  4   Quien siempre fue únicamente Espíritu ya no se ve a sí mismo como un cuerpo y ni siquiera como en un cuerpo.   5   Por lo tanto, es ilimitado.   6   Y al no tener límites, sus pensamientos están unidos eternamente a los de Dios.   7   La percepción que tiene de sí mismo está basada en el Juicio de Dios, no en el suyo propio.   8   De esta manera, comparte la Voluntad de Dios y lleva Sus Pensamientos a las mentes que todavía están engañadas.  9   Es por siempre uno porque es tal como Dios lo creó.   10   Ha aceptado a Cristo y se ha salvado. 2. De esta forma, el hijo del hombre se convierte en el Hijo de Dios.   2   Esto no es realmente un cambio; es más bien un cambio de mentalidad.   3   Nada externo cambia, pero todo lo interno refleja ahora únicamente el Amor de Dios.   4   Ya no hay que temer a Dios, pues la mente no ve ninguna razón para el castigo.   5   Los maestros de Dios aparentan ser muchos, pues eso es lo que necesita el mundo.   6   Mas al estar unidos en un solo propósito, el cual comparten con Dios, ¿cómo podría haber separación entre ellos?   7   ¿Qué importa entonces si se presentan de muchas maneras?   8   Sus mentes son una, y así, su unión es total.   9   Y Dios opera ahora a través de ellos cual uno solo, pues eso es lo que son. 3. ¿Por qué es necesaria la ilusión de que hay muchos?   2   Únicamente porque para los ilusos la realidad no es comprensible.   3   Son muy pocos los que pueden oír la Voz de Dios, y ni siquiera éstos pueden comunicar Sus mensajes directamente por medio del Espíritu que se los dio.   4   Necesitan un medio a través del cual puedan comunicarse con aquellos que no se dan cuenta de que son Espíritu.   5   Un cuerpo que éstos puedan ver;   6   una voz que puedan comprender y escuchar sin el temor que la verdad suscitaría en ellos.   7   No olvides que la verdad sólo puede llegar allí donde se le da la bienvenida sin temor.   8   Por eso es por lo que los maestros de Dios necesitan un cuerpo, pues, de otra manera, su unidad no se podría reconocer directamente. 4. Lo que convierte a los maestros de Dios en maestros es su reconocimiento del verdadero propósito del cuerpo.  2   A medida que avanzan en su profesión, se afianzan más y más en la certeza de que la función del cuerpo no es otra que la de permitir que la Voz de Dios hable a través de ellos a otros oídos humanos.   3   Estos oídos llevarán a la mente del oyente mensajes que no son de este mundo, y la mente los entenderá debido a la Fuente de donde se originaron.   4   Como resultado de este entendimiento, este nuevo maestro de Dios reconocerá cuál es el verdadero propósito del cuerpo: la única utilidad que realmente tiene.   5   Con esta lección basta para dejar que entre el pensamiento de unidad, y lo que es uno se reconoce como uno.   6   Los maestros de Dios parecen compartir la ilusión de la separación, pero por razón del uso que hacen del cuerpo, no creen en la ilusión a pesar de las apariencias. 5. La lección fundamental es siempre ésta: el cuerpo se convertirá para ti en aquello para lo que lo uses.   2   Úsalo para pecar o para atacar, que es lo mismo, y lo verás como algo pecaminoso.   3   Al ser pecaminoso es débil, y al ser débil, sufre y muere.   4   Úsalo para llevar la Palabra de Dios a aquellos que no la han oído, y el cuerpo se vuelve santo.   5   Al ser santo no puede enfermar ni morir.   6   Cuando deja de ser útil, se deja a un lado.   a   Eso es todo.   7   La mente toma esta decisión, así como todas las que son responsables de la condición del cuerpo.   8   El maestro de Dios, no obstante, no toma esta decisión por su cuenta.   9   Hacer eso sería conferirle al cuerpo un propósito distinto del que lo mantiene santo.   10   La Voz de Dios le dirá cuándo ha llevado a término su cometido, tal como le dice cuál es su función.   11   Mas él no sufre, tanto si se va como si se queda.   12   Ahora es imposible que pueda enfermar. 6. La unicidad 1   y la enfermedad no pueden coexistir.   2   Los maestros de Dios eligen ver sueños por un tiempo.   3   Es una elección consciente.   4   Pues han aprendido que toda elección se hace conscientemente, con pleno conocimiento de sus consecuencias.   5   El sueño afirma lo contrario, pero ¿quién pondría su fe en sueños una vez que los ha reconocido como tal?   6   Ser conscientes de que están soñando es la verdadera función de los maestros de Dios,   7   quienes observan a los personajes del sueño ir y venir, variar y cambiar, sufrir y morir.  8   Mas no se dejan engañar por lo que ven.   9   Reconocen que considerar a una de las figuras del sueño como

enferma y separada, no es más real que considerarla saludable y hermosa.   10   La unidad es lo único que no forma parte de los sueños.   11   Y esta unidad, que indudablemente les pertenece, es lo que los maestros de Dios reconocen como lo que se encuentra tras el sueño, más allá de toda apariencia.  1 N.T. A la palabra “unicidad”, que de acuerdo con el Diccionario de la Real Academia Española significa “calidad de único”, se le ha dado aquí un nuevo significado. En la presente obra se ha utilizado “unicidad” exclusivamente para traducir la palabra inglesa “oneness” en su acepción de: “calidad, estado o hecho de ser uno”.

13. ¿CUÁL ES EL VERDADERO SIGNIFICADO DEL SACRIFCIO?  1. Aunque en la realidad el término sacrificio no tiene absolutamente ningún significado, en el mundo ciertamente lo tiene.   2   Al igual que todas las cosas del mundo, su significado es temporal, y una vez que deje de haber necesidad de él, se disolverá finalmente en la nada de donde provino.   3   De momento, su verdadero significado es una lección.   4   Al igual que todas las demás lecciones, es una ilusión, puesto que en realidad no hay nada que aprender.   5   Esta ilusión, no obstante, debe ser reemplazada por un mecanismo correctivo: otra ilusión que reemplace a la primera para que ambas puedan finalmente desaparecer.   6   La primera ilusión que debe ser desplazada antes de que otro sistema de pensamiento pueda arraigarse, es que abandonar las cosas de este mundo supone un sacrificio. ¿Qué podría ser esto sino una ilusión, dado que el mundo en sí no es más que una ilusión? 2. Se tiene que haber aprendido mucho para reconocer, y para aceptar, el hecho de que el mundo no tiene nada que ofrecer.   2   ¿Qué puede significar el sacrificio de lo que no es nada?   3   No puede significar que como resultado de ello tengas menos.   4   De acuerdo con el pensar del mundo, no hay sacrificio que no incluya al cuerpo.   5   Piensa por un momento en lo que el mundo llama sacrificio.   6   El poder, la fama, el dinero, los placeres físicos, ¿quién es el “héroe” que posee todas esas cosas?   7   ¿Qué significado podrían tener excepto para un cuerpo?   8   Mas un cuerpo no puede evaluar.   9   Al ir en pos de tales cosas, la mente se identifica con el cuerpo, ocultando su Identidad y perdiendo de vista lo que realmente es. 3. Una vez que se ha producido esta confusión, a la mente le resulta imposible entender que todos los “placeres” del mundo no son nada.   2   Pero el sacrificio que éstos conllevan, ¡eso sí que es un sacrificio!   3   Pues ahora la mente se ha condenado a sí misma a buscar sin la posibilidad de hallar nada; a estar insatisfecha y descontenta para siempre; y a no saber lo que realmente quiere hallar.   4   ¿Quién podría escapar de esta auto-condenación?  5   Sólo a través de la Palabra de Dios es posible escapar,   6   pues la auto-condenación es una decisión acerca de nuestra identidad y nadie duda de lo que cree ser.   7   Podrá dudar de todo, pero nunca de eso. 4. Los maestros de Dios no sienten ningún pesar al renunciar a los placeres del mundo.   2   ¿Cómo podría ser un sacrificio renunciar al dolor?   3   ¿Lamentan acaso los adultos abandonar los juguetes que tenían de niños?   4   Y el que ha vislumbrado la faz de Cristo, ¿podría sentir nostalgia por lo que sucede en un matadero?   5   Nadie que se haya escapado del mundo y de todos sus males lo contempla con condenación.   6   No obstante, no puede sino alegrarse de estar libre del sacrificio que todas las cosas que el mundo valora le habrían exigido.   7   Por ellas sacrificaba su paz.   8   Por ellas sacrificaba su libertad.   9   Y, para poseerlas, hubiera tenido que sacrificar su esperanza de alcanzar el Cielo y el recuerdo del Amor de su Padre.   10   ¿Quién, en su sano juicio, escogería lo que no es nada como substituto de lo que lo es todo? 5. ¿Cuál es el verdadero significado del sacrificio?   2   Es el costo de creer en las ilusiones.   3   Es el precio que hay que pagar por negar la verdad.   4   No hay placer en el mundo que no exija esto, pues, de otra manera, se vería que el placer es dolor, y nadie pediría dolor si reconociera que eso es lo que está pidiendo.   5   La idea de sacrificio es la que lo ciega.   6   No se da cuenta de lo que está pidiendo   7   y, por consiguiente, lo busca de mil maneras y en mil lugares distintos creyendo en cada ocasión que está allí, pero acabando siempre desilusionado.   8   ”Busca, pero no halles” sigue siendo el decreto implacable de este mundo, y nadie que persiga los objetivos del mundo puede eludirlo. 6. Tal vez pienses que este curso requiere que sacrifiques todo aquello que tienes en gran estima.   2   En cierto sentido eso es cierto, pues tienes en gran estima cosas que crucifican al Hijo de Dios, y el objetivo de este curso es liberarlo.   3   Pero no te equivoques con respecto a lo que realmente significa el sacrificio.   4   El sacrificio es siempre la renuncia a lo que quieres.   5   ¿Y qué es, oh maestro de Dios, lo que quieres?   6   Dios te ha llamado y tú has contestado.   7   ¿Sacrificarías ahora esa Llamada?   8   Son muy pocos los que la han oído hasta ahora y no tienen a nadie más a quien recurrir sino a ti.   9   No hay otra esperanza en todo el mundo en la que puedan confiar.   10   No hay otra voz en todo el mundo que sea eco de la de Dios.   11   Si sacrificas la verdad, ellos se quedan en el infierno.   12   Y si ellos se quedan en el infierno, tú no podrás sino quedarte allí con ellos.

7. No olvides que el sacrificio es total.   2   No hay sacrificios a medias.   3   No puedes renunciar al Cielo parcialmente.  4   No puedes estar en el infierno sólo un poco.   5   La Palabra de Dios no admite excepciones.   6   Esto es lo que La hace santa y que esté más allá del mundo.   7   Es su santidad la que apunta hacia Dios.   8   Es su santidad la que te mantiene a salvo.   9   La niegas cada vez que, por la razón que sea, atacas a un hermano.   10   Pues entonces es cuando te separas de Dios.   11   Mas esa separación no es posible.   12   Es una separación que no puede ocurrir,  13   una separación, no obstante, en la que sin duda creerás porque habrás dado lugar a una situación imposible.  14   Y en esa situación, lo imposible parece ocurrir.   15   Y parece ocurrir “a expensas” de la verdad. 8. Maestro de Dios, no te olvides de lo que realmente es el sacrificio y recuerda lo que cada decisión que tomas significa en términos de costes.   2   Decide en favor de Dios y todo se te dará sin costo alguno.   3   Decide contra Él, y estarás eligiendo lo que no es nada a costa de la conciencia de lo que es todo.   4   ¿Qué quieres enseñar?  5   Recuerda solamente lo que quieres aprender,   6   pues eso es lo único que debe importarte.   7   La Expiación es para ti.   8   Tu aprendizaje la reclama y tu aprendizaje la provee.   9   El mundo no te la ofrece,   10   pero aprende este curso y será tuya.   11   Dios te ofrece Su Palabra, pues tiene necesidad de maestros.   12   ¿Qué otra manera puede haber de salvar a Su Hijo?

14. ¿CÓMO ACABARÁ EL MUNDO?  1. ¿Puede realmente tener fin lo que no tiene principio?   2   El mundo acabará en una ilusión, tal como comenzó.   3   Su final, no obstante, será una ilusión de misericordia.   4   La ilusión del perdón, completo, sin excluir a nadie y de una ternura ilimitada, lo cubrirá, ocultando todo mal, encubriendo todo pecado y dando fin a la culpabilidad para siempre.   5   Así acabará el mundo al que la culpa dio lugar, pues ahora no tiene ningún propósito y desaparece.   6   El origen de las ilusiones es la creencia de que tienen un propósito; que satisfacen alguna necesidad o de que colman un deseo.   7   Si se perciben como desprovistas de propósito, dejan de verse.   8   Al reconocerse su inutilidad, desaparecen.   9   ¿De qué otra manera, si no, terminan todas las ilusiones?   10   Se llevaron ante la verdad y la verdad no las vio.   11   Simplemente pasó por alto lo que no tenía sentido. 2. Hasta que el perdón no se complete, el mundo seguirá teniendo un propósito.   2   Es el hogar donde nace el perdón, donde crece y donde se vuelve más fuerte y abarcador.   3   Aquí se le alimenta, pues es aquí donde se le necesita.   4   Un benévolo Salvador, nacido donde el pecado fue concebido y donde la culpa parecía real.   5   Éste es Su hogar porque aquí ciertamente se le necesita.   6   Él trae Consigo el fin del mundo.   7   Es a Su llamada a la que los maestros de Dios responden, dirigiéndose a Él en silencio para recibir Su palabra.   8   El mundo acabará cuando todas las cosas que hay en él hayan sido correctamente juzgadas mediante Su juicio.   9   El mundo acabará con la bendición de la santidad sobre él.   10   El mundo desaparecerá cuando ya no quede ni un solo pensamiento de pecado.   11   No será destruido ni atacado y ni siquiera sufrirá el más mínimo rasguño.  12   Simplemente dejará de parecer que existe. 3. Ciertamente parece que esto se encuentra muy, pero que muy lejos.   2   ”Cuando ya no quede ni un solo pensamiento de pecado” parece ser, en efecto, un objetivo a largo plazo.   3   Pero el tiempo se detiene y sirve al objetivo de los maestros de Dios.   4   En el instante en que cualquiera de ellos acepte la Expiación para sí mismo, no quedará ni un solo pensamiento de pecado.   5   Perdonar un solo pecado no es más fácil que perdonarlos todos.   6   La ilusión de que hay grados de dificultad es un obstáculo que el maestro de Dios tiene que aprender a pasar de largo y dejar atrás.   7   Un pecado que un maestro de Dios perdone completamente, puede consumar la salvación.   8   ¿Puedes comprender esto?   9   No, esto no tiene ningún sentido para los que están aquí.   10   Sin embargo, es la lección final con la que se restaura la unidad.   11   Esto va en contra de la manera de pensar del mundo, pero recuerda que el Cielo también lo hace. 4. El mundo acabará cuando su sistema de pensamiento se haya invertido completamente.   2   Hasta entonces, algunos fragmentos de su manera de pensar darán todavía la impresión de tener sentido.   3   La lección final— que trae consigo el fin del mundo—no puede ser captada por aquellos que aún no están preparados para abandonar el mundo e ir más allá de su limitado alcance.   4   ¿Cuál es, entonces, la función del maestro de Dios con respecto a esta lección final?   5   Simplemente tiene que aprender cómo encararla y estar dispuesto a encaminarse en esa dirección.   6   Necesita confiar simplemente en que si Dios le dice que ésta es una lección que él puede aprender, es porque la puede aprender.   7   No juzga si es difícil o fácil.   8   Su Maestro se la señala, y él confía en que Él le enseñará cómo aprenderla. 5. El mundo acabará en alegría porque es un lugar triste.   2   Cuando la alegría haya llegado, el propósito del mundo habrá terminado.   3   El mundo acabará en paz porque es un campo de batalla.   4   Cuando la paz haya llegado, ¿qué propósito podría tener el mundo?   5   El mundo acabará entre risas porque es un valle de lágrimas.   6   ¿Quién podría seguir llorando allí donde hay risa?   7   Y sólo el completo perdón trae a todo esto para bendecir el mundo.  8   Éste partirá en bendiciones, pues no acabará como comenzó.   9   Convertir el infierno en Cielo es la función de los maestros de Dios porque lo que enseñan son lecciones que reflejan el Cielo.   10   Y ahora, siéntate por un momento con verdadera humildad y date cuenta de que puedes hacer todo lo que Dios desea que hagas.   11   No seas arrogante y digas que no puedes aprender Su programa de estudios.   12   Su Palabra afirma lo contrario.  13   Su Voluntad se hará.   14   No puede ser de otra manera.   15   Y da gracias de que así sea.

15. ¿SERÁ CADA UNO DE NOSOTROS JUZGADO AL FINAL?  1. ¡Por supuesto que sí!   2   Nadie puede escaparse del Juicio Final de Dios.   3   ¿Quién podría huir para siempre de la verdad?   4   Mas el Juicio Final no tendrá lugar hasta que ya no se le tenga miedo.   5   Algún día cada cual le dará la bienvenida, y ese mismo día se le concederá.   6   Oirá su inocencia siendo proclamada por todos los rincones del mundo, y éste quedará liberado al aceptar el Juicio Final de Dios sobre él.   7   Éste es el Juicio sobre el que descansa la salvación.   8   Éste es el Juicio que lo liberará.   9   Éste es el Juicio mediante el cual todas las cosas serán liberadas junto con él.   10   El tiempo se detiene a medida que la eternidad se aproxima y el silencio envuelve al mundo para que todos puedan oír este Juicio acerca del Hijo de Dios:  11   Santo eres, eterno, libre e íntegro, y te encuentras por siempre en paz en el Corazón de Dios.   12   ¿Dónde está el mundo ahora? a ¿Y dónde el pesar?  2. Maestro de Dios, ¿es éste el juicio que tienes acerca de ti mismo?   2   ¿Crees que es completamente cierto?   3   No, todavía no, todavía no.   4   Mas ése sigue siendo aún tu objetivo; la razón por la que estás aquí.   5   Tu función es prepararte para poder oír este Juicio y reconocer que es verdad.   6   Basta con que lo creas completamente durante un solo instante para que vayas más allá de la creencia a la Certeza.   7   Un instante que pases fuera del tiempo puede suponer su fin.   8   No juzgues, pues sólo te juzgas a ti mismo, y así, no haces sino demorar el Juicio Final.   9   Maestro de Dios, ¿cuál es tu juicio acerca del mundo?   10   ¿Has aprendido ya a hacerte a un lado y a oír la Voz del Juicio dentro de ti?   11   ¿O todavía intentas usurpar Su función?   12   Aprende a aquietarte porque Su Voz se oye en la quietud.   13   Y Su Juicio les llega a todos los que se hacen a un lado y, escuchando apaciblemente, lo esperan. 3. Tú que a veces estás triste y a veces enfadado; tú que a veces sientes que no se te da lo que te corresponde y que tus mejores esfuerzos se topan con falta de aprecio e incluso desprecio, ¡abandona esos pensamientos tan necios!   2   Son demasiado nimios e insignificantes como para que sigan ocupando tu santa mente ni un solo instante   más.   3   El   Juicio   de   Dios   te   espera   para   liberarte.   4   ¿Qué   puede   ofrecerte   el   mundo— independientemente de cómo juzgues sus regalos—que tú prefirieses tener?   5   Serás juzgado, y juzgado con equidad y honestidad.   6   Dios no conoce el engaño.   7   Sus promesas son seguras.   8   Recuerda sólo eso.   9   Sus promesas garantizan Su Juicio, y sólo Éste será aceptado al final.   10   Tu función es hacer que este final llegue cuanto antes.   11   Tu función es conservar Su Juicio en tu corazón y ofrecérselo a todo el mundo para así mantenerlo a salvo.

16. ¿CÓMO DEBE PASAR EL DÍA EL MAESTRO DE DIOS?  1. Para un maestro de Dios avanzado esta pregunta es irrelevante.   2   No tiene un programa fijo, pues las lecciones cambian de día en día.   3   Pero el maestro de Dios está seguro de una sola cosa: las lecciones no cambian al azar.  4   Al darse cuenta de esto y entender que es verdad, el maestro descansa felizmente.   5   Se le dirá cuál ha de ser su papel hoy, mañana y siempre.   6   Y aquellos que compartan ese papel con él lo encontrarán, de manera que puedan aprender juntos las lecciones de ese día.   7   Nadie de quien él tenga necesidad estará ausente; no se le enviará nadie que no tenga un objetivo de aprendizaje ya establecido y que se pueda aprender ese mismo día.  8   Para el maestro de Dios avanzado esta pregunta es, por consiguiente, superflua.   9   Ya fue planteada y contestada, y él se mantiene en continuo contacto con la Respuesta.   10   Ya está listo, y ve desplegarse ante él— seguro y libre de obstáculos—el camino que tiene que recorrer. 2. Pero ¿qué ocurre con aquellos que todavía no han alcanzado la certeza que él posee?   2   Ésos aún no están listos para una falta de estructura así.   3   ¿Qué es lo que tienen que hacer para aprender a entregar el día a Dios?   4   Hay algunas reglas generales a seguir, aunque cada cual debe usarlas a su manera como mejor pueda.   5   Las rutinas, como tales, son peligrosas porque se pueden convertir fácilmente en dioses por derecho propio y amenazar los mismos objetivos para las que fueron establecidas.   6   Se puede decir, por lo tanto, que, en términos generales, es mejor comenzar el día bien.   7   Si se comenzó mal, no obstante, siempre es posible volver a empezar.   8   Con todo, es obviamente ventajoso comenzarlo bien y de esta manera ahorrar tiempo. 3. En un principio, es aconsejable pensar en función del tiempo.   2   Aunque éste no es de ningún modo el criterio esencial, probablemente es el más fácil de observar al principio.   3   Inicialmente se hace hincapié en ahorrar tiempo, que si bien sigue siendo importante a lo largo de todo el proceso de aprendizaje, se recalcará cada vez menos.   4   De entrada, podemos decir con seguridad que el tiempo que se dedica a comenzar bien el día ciertamente ahorra tiempo.   5   ¿Cuánto tiempo debe emplearse en ello?   6   Eso depende del mismo maestro de Dios,   7   quien no puede adjudicarse a sí mismo ese título hasta que haya completado el libro de ejercicios, ya que estamos aprendiendo dentro del marco de este curso.   8   Después de haber finalizado las sesiones de práctica más estructuradas contenidas en el libro de ejercicios, la necesidad individual será el factor determinante. 4. Este curso es siempre práctico.   2   Es posible que el maestro de Dios no se encuentre en una situación que sea propicia a pasar unos minutos en un estado de quietud nada más despertarse.   3   Si ése es el caso, que recuerde tan sólo que su elección es pasar un rato con Dios lo antes posible, y que lo haga.   4   La cantidad de tiempo que Le dedique no es lo más importante.   5   Uno puede fácilmente pasarse una hora sentado inmóvil con los ojos cerrados y no lograr nada.   6   O bien puede, con igual facilidad, dedicarle a Dios sólo un instante, y en ese instante unirse a Él completamente.   7   Quizá la única generalización que puede hacerse al respecto es la siguiente: dedica un rato lo antes posible después de despertarte a estar en silencio, y continúa durante uno o dos minutos más después de que haya comenzado a resultarte difícil.   8   Probablemente descubrirás que la dificultad disminuye y desaparece.   9   En caso de no ser así, ése es el momento de parar. 5. Por la noche se debe seguir el mismo procedimiento.   2   Tal vez tu período de sosiego deba ser temprano en la noche, si no te es posible hacerlo inmediatamente antes de irte a dormir.   3   No es aconsejable hacerlo acostado.  4   Es mejor estar sentado, en cualquier postura que prefieras.   5   Habiendo completado el libro de ejercicios, seguramente habrás llegado a algunas conclusiones al respecto.   6   Si te es posible, un momento apropiado para dedicárselo a Dios es justo antes de irte a dormir.   7   Esto pone a tu mente en un estado de reposo y te aparta del miedo.   8   Si te resulta más conveniente hacerlo más temprano, asegúrate al menos de no olvidarte pasar un rato —aunque sólo sea un momento—en el que cierras los ojos y piensas en Dios. 6. Hay un pensamiento en particular que debe recordarse a lo largo del día.   2   Es un pensamiento de pura dicha; de paz, de liberación ilimitada, ilimitada porque todas las cosas se liberan dentro de él.   3   Crees que has construido un lugar seguro para ti mismo.   4   Crees que has forjado un poder que te puede salvar de todas las cosas aterradoras que ves en sueños.   5   Pero no es así.   6   Tu seguridad no reside ahí.   7   A lo que renuncias es simplemente a la ilusión de que puedes proteger tus ilusiones.   8   Ése es tu temor y sólo ése.   9   ¡Qué insensatez estar atemorizado por nada!   10   ¡Por nada en absoluto!   11   Tus defensas son inservibles, pero tú no estás en

peligro.   12   No tienes ninguna necesidad de ellas.   13   Reconoce esto y desaparecerán.   14   Y sólo entonces aceptarás tu verdadera protección. 7. ¡Cuán fácil y tranquilamente transcurre el tiempo para el maestro de Dios que ha aceptado Su protección!  2   Todo lo que antes hacía en nombre de su propia seguridad ha dejado de interesarle,   3   pues está a salvo y sabe que lo está.   4   Tiene un Guía que no le ha de fallar.   5   No es necesario que haga distinciones entre los problemas que percibe porque Aquel a Quien acude con todos ellos reconoce que no hay grados de dificultad en su resolución.   6   Está tan a salvo en el presente como lo estaba antes de que su mente aceptase las ilusiones y como lo estará cuando las haya abandonado.   7   Su estado no cambia con el momento o el lugar porque éstos son uno y lo mismo para Dios.   8   En esto reside su seguridad.   9   No tiene necesidad de nada más. 8. Con todo, habrá tentaciones a lo largo del camino que al maestro de Dios aún le queda por recorrer, y tendrá necesidad de recordarse a sí mismo durante el transcurso del día que está protegido.   2   ¿Cómo puede hacer eso, especialmente en aquellos momentos en que su mente esté ocupada con cosas externas?   3   Lo único que puede hacer es intentarlo y su éxito dependerá de la convicción que tenga de que va a triunfar.   4   Deberá tener absoluta certeza de que su éxito no procede de él, pero que se le dará en cualquier momento, lugar o circunstancia que lo pida.   5   Habrá ocasiones en que su certeza flaqueará y, en el momento en que esto ocurra, el maestro de Dios volverá a tratar, como antes, de depender únicamente de sí mismo.   6   No olvides que eso es magia, y la magia es un pobre substituto de la verdadera ayuda.   7   No es lo suficientemente buena para el maestro de Dios porque no es lo suficientemente buena para el Hijo de Dios. 9. Evitar la magia es evitar la tentación.   2   Pues toda tentación no es más que el intento de substituir la Voluntad de Dios por otra.   3   Estos intentos pueden parecer ciertamente aterradores, pero son simplemente patéticos.   4   No pueden tener efectos, ya sean buenos o malos, sanadores o destructivos, tranquilizadores o terroríficos, gratificantes o que exijan sacrificio.   5   Cuando el maestro de Dios reconozca que la magia simplemente no es nada, habrá alcanzado el estado más avanzado.   6   Todas las lecciones intermedias no hacen sino conducirle ahí y facilitar el que este objetivo esté más cerca de reconocerse.   7   Pues cualquier tipo de magia—sea cual sea su forma—es simplemente impotente.   8   Su impotencia explica por qué es tan fácil escaparse de ella.   9   Es imposible que lo que no tiene efectos pueda aterrorizar. 10. No hay nada que pueda substituir la Voluntad de Dios.   2   Dicho llanamente, a este hecho es al que el maestro de Dios dedica su día.   3   Cualquier otro substituto que acepte como real, tan sólo puede engañarle.   4   Mas está a salvo de cualquier engaño si así lo decide.   5   Quizá necesite recordar: “Dios está conmigo.   6   No puedo ser engañado”.   7   Quizá prefiera usar otras palabras o una sola o ninguna.   8   En cualquier caso, debe abandonar toda tentación de aceptar la magia como algo verdadero, y reconocer que no sólo no es aterradora ni pecaminosa ni peligrosa, sino que simplemente no es nada.   9   Al estar arraigada en el sacrificio y la separación—que no son más que dos aspectos de un mismo error—el maestro de Dios elige simplemente renunciar a todo lo que realmente nunca tuvo.   10   Y a cambio de ese “sacrificio”, se le restaura el Cielo en su conciencia. 11. ¿No te gustaría hacer un intercambio así?   2   El mundo lo haría gustosamente si supiera que se puede.   3   Los maestros de Dios son los que deben enseñarle que sí se puede.   4   Por lo tanto, su función es asegurarse de que ellos mismos lo han aprendido.   5   No hay otro riesgo durante el día, excepto el de poner tu confianza en la magia, pues sólo eso conduce al dolor.   6   “No hay más voluntad que la de Dios.”   7   Sus maestros saben que esto es así y han aprendido que todo lo demás es magia.   8   Lo que mantiene viva la creencia en la magia es la ilusión simplista de que la magia funciona.   9   Los maestros de Dios deben aprender a detectar las diversas formas de magia a lo largo de todo su entrenamiento, cada día y cada hora, e incluso cada minuto y cada segundo, y a percibir el hecho de que no tienen sentido.   10   Cuando se las deja de temer, desaparecen.   11   Y así se vuelven a abrir las puertas del Cielo y su luz puede volver a irradiar sobre la mente que se encuentra en paz.

17. ¿CÓMO LIDIAN LOS MAESTROS DE DIOS CON LOS PENSAMIENTOS MÁGICOS?  1. Ésta es una pregunta crucial tanto para el maestro como para el alumno.   2   Si este asunto no se trata bien, el maestro de Dios se habrá hecho daño a sí mismo y habrá también atacado a su alumno.   3   Esto refuerza el miedo y hace que la magia les parezca real a ambos.   4   La manera de lidiar con la magia es, por lo tanto, una de las lecciones fundamentales que el maestro de Dios tiene que aprender cabalmente.   5   Su responsabilidad principal al respecto es no atacarla.   6   Si un pensamiento mágico despierta hostilidad—de la clase que sea—el maestro de Dios puede estar seguro de que está reforzando su propia creencia en el pecado y de que se ha condenado a sí mismo.   7   Puede estar seguro además de que les ha abierto la puerta a la depresión, al miedo y al desastre.   8   Que recuerde entonces que no es esto lo que quiere enseñar porque no es esto lo que quiere aprender. 2. Existe, no obstante, la tentación de responder a la magia de tal manera que la refuerza.   2   Y esto no es siempre obvio.   3   De hecho, puede estar fácilmente oculto bajo un aparente deseo de ayudar.   4   Este doble deseo es lo que hace que la ayuda no sirva de gran cosa y que inevitablemente produzca resultados indeseables.   5   Tampoco se debe olvidar que el resultado que se produzca será el mismo para él que para el alumno.   6   ¿Cuántas veces se ha enfatizado subrayado el hecho de que sólo te das a ti mismo?   7   ¿Y dónde podría observarse esto con mayor claridad que en los tipos de ayuda que el maestro de Dios presta a aquellos que necesitan su auxilio?   8   En estas situaciones es donde más claramente se le concede su propio regalo,   9   pues él sólo puede dar lo que ha elegido para sí mismo.   10   Y en ese regalo reside su juicio acerca del santo Hijo de Dios. 3. Lo más fácil es permitir que el error se corrija allí donde es más evidente, y los errores se reconocen por sus resultados.   2   Una lección que verdaderamente se ha enseñado no puede conducir sino a la liberación del maestro y del alumno que han compartido un mismo propósito.   3   El ataque puede producirse únicamente si han percibido objetivos separados.   4   Y éste debe ser el caso si el resultado es cualquier otra cosa que no sea dicha.  5   El hecho de que el maestro de Dios tenga una sola meta hace que el objetivo dividido del alumno se enfoque en una sola dirección y que la llamada de ayuda se convierta en su única petición.   6   Ésta se contesta fácilmente con una sola respuesta, y esta respuesta llegará sin lugar a dudas a la mente del maestro.   7   Desde ahí irradiará a la mente del alumno, haciéndola así una con la suya. 4. Tal vez sea útil recordar que nadie puede enfadarse con un hecho.   2   Son siempre las interpretaciones las que dan lugar a las emociones negativas, aunque éstas parezcan estar justificadas por lo que   aparentemente   son los hechos   3   o por la intensidad del enfado suscitado.   4   Éste puede adoptar la forma de una ligera irritación, tal vez demasiado leve como para ser reconocida claramente.   5   O puede también manifestarse en forma de una ira desbordada acompañada de pensamientos de violencia, imaginarios o aparentemente perpetrados.   6   Esto no importa.   7   Estas reacciones son todas lo mismo.   8   Ponen un velo sobre la verdad, y esto no puede ser nunca una cuestión de grados.   9   O bien la verdad es evidente o bien no lo es.   10   No puede ser reconocida sólo a medias.  11   El que no es consciente de la verdad no puede sino estar contemplando ilusiones. 5. Reaccionar con ira ante cualquier pensamiento mágico que se haya percibido es una de las causas básicas del temor.   2   Examina lo que esta reacción significa, y se hará evidente el lugar central que ocupa en el sistema de pensamiento del mundo.   3   Un pensamiento mágico, por su mera presencia, da por sentado que existe una separación entre Dios y nosotros.   4   Afirma, de la forma más clara posible, que la mente que cree tener una voluntad separada y capaz de oponerse a la Voluntad de Dios, cree también que puede triunfar en su empeño.  5   Que esto no es un hecho es obvio.   6   Sin embargo, es igualmente obvio que se puede creer que lo es.   7   Y ahí es donde la culpa tiene su origen.   8   Aquel que usurpa el lugar de Dios y se lo queda para sí mismo tiene ahora un “enemigo” mortal.   9   Y ahora él mismo tiene que encargarse de su propia protección y construir un escudo con que mantenerse a salvo de una furia que nunca ha de aplacarse y de una venganza insaciable. 6. ¿Cómo se puede resolver esta injusta batalla?   2   Su final es inevitable, pues su desenlace no puede ser otro que la muerte.   3   ¿Cómo, entonces, puede uno confiar en sus propias defensas?   4   Una vez más, pues, hay que recurrir a la magia.   5   Olvídate de la batalla.   6   Acéptala como un hecho y luego olvídate de ella.   7   No recuerdes las ínfimas

probabilidades que tienes de ganar.   8   No recuerdes la magnitud del “enemigo” ni pienses cuán débil eres en comparación con Él.   9   Acepta tu estado de separación, pero no recuerdes cómo se originó.   10   Cree que has ganado   la   batalla,   pero   no   conserves   el   más   mínimo   recuerdo   de   Quién   es   realmente   tu   formidable “contrincante”.   11   Al proyectar tu “olvido” sobre Él, te parecerá que Él se ha olvidado también. 7. Mas ¿cuál va a ser ahora tu reacción ante todos los pensamientos mágicos?   2   No pueden sino volver a despertar tu culpabilidad durmiente, que has ocultado, pero no abandonado.   3   Cada uno le dice claramente a tu mente atemorizada: “Has usurpado el lugar de Dios.   4   No creas que Él se ha olvidado”.   5   Aquí es donde más vívidamente se ve reflejado el temor a Dios.   6   Pues en ese pensamiento la culpabilidad ha elevado la locura al trono de Dios Mismo.   7   Y ahora ya no queda ninguna esperanza,   8   excepto la de matar.   9   En eso estriba ahora la salvación.   10   Un padre iracundo persigue a su hijo culpable.   11”   Mata o te matarán, pues éstas son las únicas alternativas que tienes.   12   Más allá de ellas no hay ninguna otra, pues lo que pasó es irreversible.   13   La mancha de sangre no se puede quitar y todo el que lleva esta mancha sobre sí está condenado a morir.” 8. A esta situación sin esperanzas Dios envía a Sus maestros,   2   quienes traen consigo la luz de la esperanza directamente desde Él.   3   Hay una manera de escapar   4   que se puede aprender y enseñar, pero requiere paciencia y una gran dosis de buena voluntad.   5   Una vez que esto se ha alcanzado, la obvia simplicidad de la lección resalta como una luz blanca y brillante contrapuesta a un horizonte negro, pues eso es lo que es.   6   Dado que la ira procede de una interpretación y no de un hecho, nunca está justificada.   7   Una vez que esto se entiende, aunque sólo sea en parte, el camino queda despejado.   8   Ahora es posible dar el siguiente paso.   9   Por fin se puede hacer otra interpretación.   10   Los pensamientos mágicos no tienen que conducir necesariamente a la condenación, pues no tienen realmente el poder de suscitar culpa.   11   De modo que pueden pasarse por alto, y así olvidarse en el verdadero sentido de la palabra. 9. La locura tan sólo aparenta ser algo terrible.   2   En realidad no tiene poder para hacer nada.   3   Al igual que la magia, que se convierte en su sierva, la locura ni ataca ni protege.   4   Verla y reconocer su sistema de pensamiento es ver lo que no es nada.   5   ¿Puede acaso lo que no es nada suscitar ira?   6   Difícilmente.   7   Recuerda, maestro de Dios, que la ira reconoce una realidad que no existe.   a   No obstante, es un testigo fidedigno de que tú crees en ella como si se tratase de un hecho.   8   Y ahora no podrás escapar hasta que te des cuenta de que has estado reaccionando a tus propias interpretaciones, las cuales habías proyectado sobre el mundo externo.  9   Permite que se te despoje de esa siniestra espada.   10   La muerte no existe.   11   La espada tampoco.   12   El temor a Dios carece de causa.   13   Su Amor, en cambio, es la Causa de todo lo que está más allá de todo temor y es, por lo tanto, por siempre real y eternamente verdad.

18. ¿CÓMO SE LLEVA A CABO LA CORRECCIÓN?  1. Hasta que el maestro de Dios no haya dejado de confundir las interpretaciones con los hechos y las ilusiones con la verdad, no podrá tener lugar una corrección de naturaleza duradera, que es a la única a la que se le puede llamar verdadera corrección.   2   Si discute con su alumno acerca de un pensamiento mágico, ataca dicho pensamiento, trata de probar que es erróneo o demostrar su falsedad, sólo estará dando testimonio de su realidad.   3   Esto conduce inevitablemente a la depresión, pues habrá “probado”, tanto a su alumno como a sí mismo, que la tarea de ambos es escapar de lo que es real.   4   Y esto es de todo punto imposible.   5   La realidad es inmutable.   6   Los pensamientos mágicos no son sino ilusiones.   7   Pues, de no ser así, la salvación no sería más que el mismo sueño irrealizable de siempre, sólo que con una nueva fachada.   8   El sueño de la salvación, en cambio, tiene un nuevo contenido,   9   y la diferencia entre ambos no estriba sólo en la forma. 2. La lección más importante que los maestros de Dios deben aprender es cómo reaccionar sin ira ante los pensamientos mágicos.   2   Sólo de esta manera pueden proclamar la verdad acerca de sí mismos.   3   El Espíritu Santo puede entonces hablar a través de ellos acerca de la realidad del Hijo de Dios,   4   y recordarle al mundo lo que es la impecabilidad 2   : la única condición—inalterada e inalterable—de todo cuanto Dios creó.   5   El Espíritu Santo puede ahora proclamar la Palabra de Dios a oídos atentos y llevar la visión de Cristo a ojos que ven.  6   Ahora es libre de enseñarles a todas las mentes lo que ellas en realidad son para que gustosamente le sean devueltas a Él.   7   Y ahora en Su visión y en la Palabra de Dios, la culpa se perdona y se pasa por alto completamente. 3. La ira no hace más que proferir a gritos: “¡La culpa es real!”   2   La realidad queda obliterada cuando esta creencia demente reemplaza a la Palabra de Dios.   3   Ahora son los ojos del cuerpo los que “ven” y sus oídos los únicos que pueden “oír”   4   El limitado espacio que ocupa y su exiguo aliento se convierten en el criterio con el que medir la realidad.   5   Y la verdad se vuelve diminuta e insignificante.   6   La Corrección tiene una sola respuesta para todo esto y para el mundo en el que se basa:  7   Confundes tus interpretaciones con la verdad,   8   y   te equivocas.   9   Mas un error no es un pecado ni tus errores han derrocado a la realidad de su trono.   10   Dios reina para siempre, y sólo Sus Leyes imperan sobre ti y sobre el mundo.   11   Su Amor sigue siendo lo único que existe.   12   El   miedo es una ilusión, pues tú eres como Dios.  4. Para que el maestro de Dios pueda curar, es esencial, pues, que permita que sus propios errores le sean corregidos.   2   Si siente la más leve irritación al responder a otro, que se dé cuenta de inmediato de que ha hecho una interpretación falsa.   3   Que se dirija entonces a su Eterno Guía interno y deje que sea Él Quien juzgue cuál debe ser su respuesta.   4   De este modo, el maestro de Dios se cura y en su curación su alumno se cura con él.  5   La única responsabilidad del maestro de Dios es aceptar la Expiación para sí mismo.   6   La Expiación es sencillamente la corrección o anulación de los errores.   7   Cuando se haya alcanzado, el maestro de Dios se habrá convertido, por definición, en un obrador de milagros.   8   Sus pecados le habrán sido perdonados y él ya no se condenará a sí mismo.   9   ¿Cómo podría entonces condenar a otros?   10   ¿Y habría alguien al que su perdón no pudiese curar?  2 N.T. La palabra “impecabilidad” se utiliza aquí con el significado de “condición carente de pecado”.

19. ¿QUÉ ES LA JUSTICIA?  1. La justicia es la corrección divina de la injusticia.   2   La injusticia es la base de todos los juicios del mundo.   3   La justicia corrige las interpretaciones a las que la injusticia da lugar y las cancela.   4   Ni la justicia ni la injusticia existen en el Cielo, donde el error es imposible y la idea de corrección carece de sentido.   5   En este mundo, sin embargo, el perdón depende de la justicia, ya que todo ataque no puede sino ser injusto.   6   La justicia es el veredicto que el Espíritu Santo emite acerca del mundo.   7   La justicia es imposible excepto en Su juicio, pues nadie en el mundo es capaz de hacer únicamente interpretaciones justas y dejar a un lado toda injusticia.   8   Si el Hijo de Dios fuese juzgado imparcialmente, no habría necesidad de salvación.   9   El pensamiento de separación hubiera sido eternamente inconcebible. 2. La justicia, al igual que su opuesto, es una interpretación.   2   Sin embargo, es la única interpretación que conduce a la verdad.   3   Esto es así porque, si bien la justicia no es de por sí verdadera, no hay nada en ella que se oponga a la verdad.   4   No hay un conflicto inherente entre la justicia y la verdad: una no es sino el primer paso en dirección a la otra.   5   El camino varía considerablemente a medida que uno avanza.   6   Sería imposible predecir de antemano toda la magnificencia, la grandiosidad de los paisajes y los vastos panoramas que han de salir a nuestro encuentro a lo largo del recorrido.   7   Y aun éstos, cuyo esplendor alcanza alturas indescriptibles según uno sigue adelante, no se pueden comparar con lo que nos aguarda cuando el camino termine y el tiempo finalice junto con él.   8   Pero por alguna parte hay que comenzar.   9   La justicia es el comienzo. 3. Todos los conceptos que abrigas acerca de ti mismo y de tus hermanos; todos tus temores acerca de situaciones futuras y toda preocupación por el pasado tienen su origen en la injusticia.   2   He aquí la lente que, al ponerse ante los ojos del cuerpo, deforma la percepción y trae testigos de un mundo distorsionado a la mente que la inventó y que en tanta estima la tiene.   3   Así, selectiva y arbitrariamente, es como se forja cada concepto del mundo.   4   Los “pecados” se perciben y se justifican mediante un cuidadoso método selectivo del que está ausente toda idea de completitud.   5   El perdón no tiene cabida en tal esquema, pues no hay ni un solo “pecado” que no parezca sino ser eternamente verdadero. 4. La salvación es la Justicia de Dios.   2   La salvación reinstaura en tu conciencia la completitud de todos los fragmentos que percibes como desprendidos y separados.   3   Y es esto lo que te permite superar el miedo a la muerte.   4   Pues los fragmentos separados no pueden sino deteriorarse y morir, pero la Compleción es inmortal  5   y por siempre semejante a su Creador, al ser una con Él.   6   El Juicio de Dios es Su Justicia.   7   Sobre este Juicio —totalmente   desprovisto   de   condenación   al   ser   una   evaluación   enteramente   basada   en   el   amor—has proyectado tu injusticia, atribuyéndole a Dios la lente de percepción deformada a través de la que miras tú.  8   Ahora la lente es Suya y no tuya.   9   Ahora tienes miedo de Él, y no te das cuenta de que odias y temes a tu propio Ser como si de tu enemigo se tratase. 5. Implora la Justicia de Dios y no confundas Su Misericordia con tu demencia.   2   La percepción puede dar forma a cualquier imagen que la mente desee ver.   3   Ten presente esto.   4   Pues en esto estriba el que veas el Cielo o el infierno, según elijas.   5   La Justicia de Dios apunta hacia el Cielo precisamente porque es totalmente imparcial.  6   La Justicia de Dios acepta todas las pruebas que se le presentan, sin omitir nada y sin considerar nada como algo separado y ajeno a todo lo demás.   7   La Justicia de Dios juzga desde este punto de vista y sólo desde él.  8   Aquí todo ataque y toda condenación dejan de tener sentido y se hacen insostenibles.   9   La percepción descansa, la mente está quieta y la luz retorna nuevamente.   10   Ahora se restaura la visión.   11   Lo que se había perdido ahora se ha encontrado.   12   La Paz de Dios desciende sobre el mundo y por fin podemos ver.   13¡   Por fin podemos ver!

20. ¿QUÉ ES LA PAZ DE DIOS?  1. Se ha dicho que hay una paz que no es de este mundo.   2   ¿Cómo se puede reconocer?   3   ¿Cómo se puede encontrar?   4   Y una vez que se encuentra, ¿cómo se puede conservar?   5   Consideremos cada una de estas preguntas por separado, ya que cada una refleja un paso diferente en el camino. 2. Examinemos la primera: ¿cómo se puede reconocer la Paz de Dios?   2   La Paz de Dios se reconoce al principio sólo por una cosa: desde cualquier punto de vista es una experiencia radicalmente distinta de cualquier experiencia previa.   3   No trae a la mente nada que haya sucedido antes.   4   No evoca nada que se pueda asociar con el pasado.   5   Es   algo completamente nuevo.   6   Existe ciertamente un contraste entre esta experiencia y cualquier experiencia del pasado.   7   Pero curiosamente, no es éste un contraste que esté basado en diferencias reales.   8   El pasado sencillamente se desvanece y la quietud eterna pasa a ocupar su lugar.   9   Eso es todo.   10   El contraste que se había percibido al principio sencillamente desaparece.   11   La quietud se ha extendido para envolverlo todo. 3. ¿Cómo se encuentra esta quietud?   2   Nadie que busque únicamente sus condiciones puede dejar de encontrarla.  3   La Paz de Dios no puede hacer acto de presencia allí donde hay ira, pues la ira niega forzosamente la existencia de la paz.   4   Todo aquel que de alguna manera o en ciertas circunstancias considere que la irá está justificada, proclama que la paz es una insensatez y no podrá por menos que creer que no existe.   5   En esas condiciones no se puede hallar la Paz de Dios.   6   El perdón es, por lo tanto, la condición indispensable para hallarla.   7   Lo que es más, donde hay perdón   tiene que   haber paz.   8   Pues ¿qué otra cosa sino el ataque conduce a la guerra?   9   ¿Y qué otra cosa sino la paz es lo opuesto a la guerra?   10   Aquí el contraste inicial resalta de una manera clara y evidente.   11   Cuando se halla la paz, no obstante, la guerra deja de tener sentido.   12   Y ahora es el conflicto el que se percibe como inexistente e irreal. 4. ¿Cómo se conserva la Paz de Dios una vez que se ha encontrado?   2   Si la ira retorna, en la forma que sea, el pesado telón caerá una vez más y la creencia de que es imposible que haya paz inevitablemente regresará.   3   La guerra volverá a aceptarse se volverá a aceptar una vez más como la única realidad.   4   Y ahora tendrás que deponer tu espada nuevamente, aunque no te hayas dado cuenta de que la habías vuelto a blandir.   5   Pero al recordar, aunque sólo sea vagamente, cuán feliz eras sin ella, te darás cuenta de que debiste haberla vuelto a esgrimir para defenderte.   6   Detente entonces por un momento y piensa en lo siguiente: ¿prefieres el conflicto o sería la Paz de Dios una mejor opción?   7   ¿Cuál te aporta más?   8   Una mente tranquila no es un regalo baladí.  9   ¿No sería acaso preferible vivir a elegir la muerte? 5. Vivir es júbilo, pero la muerte no es sino llanto.   2   Ves en la muerte tu escapatoria de lo que has hecho.   2   Pero lo que no ves es que tú mismo inventaste la muerte, la cual no es más que la ilusión de un final.   4   La muerte no puede ser una escapatoria porque el problema no radica en la vida.   5   La Vida no tiene opuesto, pues es Dios.  6   La vida parece ser lo opuesto a la muerte porque tú has decidido que la muerte acaba con la vida.   7   Perdona al mundo y comprenderás que nada que Dios creó puede tener fin y que nada que Él no haya creado es real.   8   Con esta frase se resume nuestro curso.   9   Con esta frase se les confiere a nuestras prácticas el único objetivo que tienen.   10   Con esta frase se describe el programa de estudios del Espíritu Santo exactamente como es. 6. ¿Qué es la Paz de Dios?   2   La Paz de Dios no es más que esto: el simple entendimiento de que Su Voluntad no tiene opuestos.   3   Ningún pensamiento que La contradiga puede ser verdadero.   4   La disparidad entre Su Voluntad y la tuya tan sólo daba la impresión de ser real.   5   En realidad no había conflicto, pues Su Voluntad es la tuya.   6   Ahora la poderosa Voluntad de Dios Mismo es Su regalo para ti.   7   Él no desea quedarse con Ella sólo para Sí.   8   ¿Por qué querrías mantener tus insignificantes y frágiles alucinaciones ocultas de Él?   9   La Voluntad de Dios es Una y es lo único que existe.   10   Ése es tu patrimonio.   11   Todo el universo que se encuentra más allá del sol y las estrellas, así como de todos los pensamientos que puedas concebir, te pertenece.   12   La Paz de Dios es la condición de Su Voluntad.   13   Alcanza Su Paz y Le recordarás.

21. ¿QUÉ PAPEL DESEMPEÑAN LAS PALABRAS EN EL PROCESO DE CURACIÓN?  1. Estrictamente hablando, las palabras no desempeñan ningún papel en el proceso de curación.   2   El factor motivante es la oración o ruego.   3   Recibes lo que pides.   4   Pero esto se refiere a la oración del corazón, no a las palabras que usas al orar.   5   A veces las palabras y la oración se contradicen entre sí; otras veces coinciden.  6   Eso no importa.   7   Dios no entiende de palabras, pues fueron hechas por mentes separadas para que las mantuvieran en la ilusión de la separación.   8   Las palabras pueden ser útiles, especialmente para el principiante, ya que lo ayudan a concentrarse y a facilitar la exclusión o, al menos, el control de los pensamientos superfluos.   9   No olvidemos, no obstante, que las palabras no son más que símbolos de símbolos.   10   Por lo tanto, están doblemente alejadas de la realidad. 2. En cuanto que símbolos, las palabras tienen connotaciones muy específicas.   2   Aun en el caso de las que parecen ser más abstractas, la imagen que evocan en la mente tiende a ser muy concreta.   3   A menos que una palabra suscite en la mente una imagen concreta en relación con dicha palabra, ésta tendrá muy poco o ningún significado práctico y, por lo tanto, no supondrá ninguna ayuda en el proceso de curación.   4   La oración del corazón no pide realmente cosas concretas.   5   Lo que pide es siempre alguna clase de experiencia, y las cosas que específicamente pide son las portadoras de la experiencia deseada en opinión del peticionario.   6   Las palabras, por consiguiente, son símbolos de las cosas que se piden, pero las cosas en sí no son sino la representación de las experiencias que se anhelan. 3. La oración que pide cosas de este mundo dará lugar a experiencias de este mundo.   2   Si la oración del corazón pide eso, eso es lo que le será dado porque eso es lo que recibirá.   3   Es imposible, entonces, que en la percepción del que pide, la oración del corazón no reciba respuesta.   4   Si pide lo imposible, si desea lo que no existe o si lo que busca en su corazón son ilusiones, eso es lo que obtendrá.   5   El poder de su decisión se lo ofrece tal como él lo pide.   6   En esto estriba el Cielo o el infierno.   7   Al Hijo durmiente de Dios sólo le queda este poder.   8   Pero eso es suficiente.   9   Las palabras que emplea son irrelevantes.   10   Sólo la Palabra de Dios tiene sentido, puesto que simboliza aquello que no corresponde a ningún símbolo humano.   11   Sólo el Espíritu Santo comprende lo que esa Palabra representa.   12   Y eso, también, es suficiente. 4. ¿Debe el maestro de Dios, entonces, evitar el uso de las palabras cuando enseña?   2   ¡Por supuesto que no!   3   Hay muchos a los que aún es necesario acercarse por medio de las palabras, ya que todavía son incapaces de oír en silencio.   4   No obstante, el maestro de Dios debe aprender a utilizar las palabras de otra manera.   5   Poco a poco aprenderá a dejar que le sean inspiradas, a medida que deje de decidir por su cuenta lo que tiene que decir.  6   Este proceso no es más que un caso especial de la lección del libro de ejercicios que reza: “Me haré a un lado y dejaré que Él me muestre el camino”.   7   El maestro de Dios acepta las palabras que se le ofrecen y las expresa tal como las recibe.   8   No controla lo que dice.   9   Simplemente escucha, oye y habla. 5. Uno de los mayores obstáculos con los que el maestro de Dios se topa en esta fase de su aprendizaje, es su temor con respecto a la validez de lo que oye.   2   Y en efecto, lo que oye puede ser muy sorprendente.   3   Puede que también le parezca que no tiene nada que ver con el problema en cuestión tal como él lo percibe, y puede incluso poner al maestro en una situación que a él le puede parecer muy embarazosa.   4   Todas estas cosas no son más que juicios sin ningún valor.   5   Son sus propios juicios, procedentes de una penosa percepción de sí mismo que le convendría abandonar.   6   No juzgues las palabras que te vengan a la mente, sino que, por el contrario, transmítelas lleno de confianza.   7   Son mucho más sabias que las tuyas.   8   Detrás de los símbolos que usan los maestros de Dios se encuentra Su Palabra.   9   Y Él Mismo infunde a las palabras que ellos emplean el poder de Su Espíritu y las eleva de meros símbolos a la Llamada del Cielo en sí.

22. ¿QUÉ RELACIÓN EXISTE ENTRE LA CURACIÓN Y LA EXPIACIÓN?  1. La curación y la Expiación no están relacionadas: son lo mismo.   2   No hay grados de dificultad en los milagros porque no hay grados de Expiación.   3   Éste es el único concepto total que es posible en este mundo porque es la fuente de una percepción completamente unificada.   4   La idea de una Expiación parcial no tiene sentido, del mismo modo como es imposible que haya ciertas áreas en el Cielo reservadas para el infierno.   5   Acepta la Expiación y te curarás.   6   La Expiación es la Palabra de Dios.   7   Acepta Su Palabra y ya no quedará nada que pueda dar lugar a la enfermedad.   8   Acepta Su Palabra y todo milagro se habrá realizado.   9   Perdonar es curar.  10   El maestro de Dios ha decidido que aceptar la Expiación para sí mismo es su única función.   11   ¿Qué puede haber, entonces, que él no pueda curar?   12   ¿Qué milagro se le podría negar? 2. El progreso del maestro de Dios puede ser lento o rápido, dependiendo de si reconoce el estado de total inclusión de la Expiación o de si, por algún tiempo, excluye de Ella ciertas áreas problemáticas.   2   En algunos casos se alcanza una súbita y total conciencia de cuán perfectamente aplicable es la lección de la Expiación a todas las situaciones, mas esos casos son relativamente raros.   3   El maestro de Dios puede haber aceptado la función que Dios le ha encomendado mucho antes de haber comprendido todo lo que esa aceptación le comporta.   4   Sólo el final es seguro.   5   En cualquier momento a lo largo de su camino puede alcanzar el entendimiento necesario de lo que significa la total inclusión.   6   Si el camino le parece largo, que no se desanime.   7   Ya ha decidido qué rumbo quiere tomar.   8   Eso fue lo único que se le pidió.   9   Y habiendo cumplido con lo requerido, ¿le negaría Dios lo demás? 3. Para que el maestro de Dios pueda progresar, necesita comprender que perdonar es curar.   2   La idea de que el cuerpo puede enfermar es uno de los conceptos fundamentales del sistema de pensamiento del ego.   3   Dicho sistema le otorga autonomía al cuerpo, lo separa de la mente y mantiene intacta la idea del ataque.   4   Si el cuerpo pudiese realmente enfermar, la Expiación sería imposible.   5   Un cuerpo que pudiera ordenarle a la mente hacer lo que a él le plazca podría sencillamente ocupar el lugar de Dios y probar que la salvación es imposible.  6   ¿Qué quedaría entonces que necesitase curación?   7   Pues el cuerpo se habría enseñoreado de la mente.  8   ¿Cómo podría entonces devolvérsele la mente al Espíritu Santo sin destruir el cuerpo?   9   ¿Y quién iba a querer la salvación a ese precio? 4. Ciertamente no parece que la enfermedad sea una decisión.   2   Ni nadie cree realmente que lo que quiere es estar enfermo .   3   Tal vez pueda aceptar la idea en teoría, pero rara vez la aplica de manera consistente a todas las clases de enfermedad que percibe en sí mismo o en los demás.   4   No es tampoco en este nivel donde el maestro de Dios invoca el milagro de la curación.   5   Él mira más allá de la mente   y   del cuerpo, y ve únicamente la faz de Cristo resplandeciendo ante él, corrigiendo todos los errores y sanando toda percepción .   6   La curación es el resultado del reconocimiento por parte del maestro de Dios de quién es el que necesita ser curado.   7   Este reconocimiento no tiene un marco de referencia especial.   8   Es verdad con respecto a todas las cosas que Dios creó.   9   En dicho reconocimiento se subsanan todas las ilusiones. 5. Cuando un maestro de Dios no puede curar es porque se ha olvidado de Quién es.   2   De esta forma, la enfermedad de otro pasa a ser suya.   3   Al permitir que esto suceda, se identifica con el ego de otro y, por consiguiente, confunde a éste con un cuerpo.   4   Al hacer eso, se niega a aceptar la Expiación para sí mismo, y es imposible que pueda ofrecérsela a su hermano en el Nombre de Cristo.   5   De hecho, será incapaz de reconocer a su hermano en absoluto, pues su Padre no creó cuerpos y, por lo tanto, sólo estaría viendo en su hermano lo irreal.   6   Un error no puede corregir otro error, y una percepción distorsionada no cura.   7   Hazte a un lado, maestro de Dios.   8   Te has equivocado.   9   No señales el camino, pues has perdido el rumbo.   10   Dirígete de inmediato a tu Maestro y deja que te cure. 6. La ofrenda de la Expiación es universal.   2   Es aplicable por igual a todo el mundo y en cualquier circunstancia.  3   En Ella reside el poder de curar a cualquier persona de cualquier clase de enfermedad.   4   No creer esto es ser injusto con Dios y, por ende, serle infiel.   5   El que está enfermo se percibe a sí mismo como separado de Dios.  6   ¿Quieres verle tú además separado de ti?   7   Tu tarea es sanar la sensación de separación que le hizo enfermar .

8   Tu función es reconocer por él que lo que cree acerca de sí mismo no es verdad.   9   Tu perdón debe mostrarle eso.   10   Curar es muy simple.   11   La Expiación se recibe y se ofrece.   12   Habiéndose recibido, tiene que haberse aceptado.   13   Es en el recibir, pues, donde yace la curación.   14   Todo lo demás se deriva de este único propósito. 7. ¿Quién podría limitar el Poder de Dios?   2   ¿Quién, entonces, podría determinar quién se puede curar y de qué enfermedad, y qué debe permanecer excluido del poder de perdonar de Dios?   3   Esto ciertamente sería una locura.   4   La función de los maestros de Dios no es imponer límites al Padre, ya que no es su función juzgar a Su Hijo.   5   Y juzgar al Hijo es limitar a su Padre.   6   Ambas cosas están igualmente desprovistas de sentido.   7   Sin embargo, esto no se comprenderá hasta que el maestro de Dios reconozca que juzgar y limitar no son sino el mismo error.   8   Con esto recibe la Expiación, pues deja de juzgar al Hijo de Dios y lo acepta tal como el Padre lo creó.   9   Ya no se encuentra separado de Dios, determinando dónde se debe otorgar la curación y dónde debe negarse.   10   Ahora puede decir con Dios: “Éste es mi Hijo amado, que fue creado perfecto y que así ha de permanecer eternamente”.

23. ¿DESEMPEÑA JESÚS UN PAPEL ESPECIAL EN LA CURACIÓN?  1. Los dones de Dios rara vez pueden recibirse directamente.   2   Aun los maestros de Dios más avanzados sucumben a las tentaciones de este mundo.   3   ¿Sería acaso justo que se les negara la curación a sus alumnos por esa razón?  4   La Biblia dice: “Pide en el nombre de Jesucristo”.   5   ¿Es esto simplemente una invocación a la magia?   6   Un nombre no cura ni tampoco puede una invocación generar ningún poder especial.   7   ¿Qué significado puede tener entonces apelar a Jesucristo?   8   ¿Qué confiere el invocar su nombre?   9   ¿Por qué forma parte de la curación pedir en su nombre? 2. Hemos dicho repetidamente que alguien que haya aceptado perfectamente la Expiación para sí mismo puede sanar el mundo.   2   De hecho, ya lo hizo.   3   La tentación podrá volver a acosar a otros, pero nunca a Ése.   4   Se ha convertido en el Hijo de Dios resucitado.   5   Ha vencido a la muerte al haber aceptado la vida.   6   Se ha reconocido a sí mismo tal como Dios lo creó, y al hacerlo, reconoció que todo ser vivo forma parte de él.  7   Ahora su poder es ilimitado porque es el Poder de Dios.   8   De esta manera, su nombre se ha convertido en el Nombre de Dios, pues ya no se considera a sí mismo separado de Él. 3. ¿Qué significa esto para ti?   2   Significa que al recordar a Jesús estás recordando a Dios.   3   Toda la relación del Hijo con el Padre radica en Jesús.   4   Su papel en la Filiación es también el tuyo, y el hecho de que él completó su aprendizaje garantiza tu éxito.   5   ¿Se encuentra él aún disponible para venir en tu ayuda?   6   ¿Qué dijo él mismo al respecto?   7   Recuerda sus promesas y pregúntate honestamente si sería posible que no las fuera a cumplir.   8   ¿Puede Dios fallarle a Su Hijo?   9   ¿Y puede Quien es uno con Dios ser distinto de Él?   10   El que transciende el cuerpo transciende también toda limitación.   11   ¿Cómo no iba a estar disponible el más grande de los maestros para aquellos que lo siguen? 4. El nombre de Jesucristo como tal no es más que un símbolo.   2   Pero representa un amor que no es de este mundo.  3   Es un símbolo que se puede usar sin riesgo para reemplazar a los innumerables nombres de todos los dioses a los que imploras.   4   Constituye el símbolo resplandeciente de la Palabra de Dios, tan próximo a aquello que representa, que el ínfimo espacio que hay entre ellos desaparece en el momento en que se evoca su nombre.  5   Recordar el nombre de Jesucristo es dar gracias por todos los dones que Dios te ha dado.   6   Y la gratitud hacia Dios se convierte en la manera en que Él es recordado, pues el amor no puede estar muy lejos de una mente y un corazón agradecidos.   7   Dios puede entonces entrar fácilmente porque éstas son las verdaderas condiciones que hacen posible tu retorno al hogar. 5. Jesús ha señalado el camino.   2   ¿Por qué no habrías de estarle agradecido?   3   Te ha pedido amor, mas sólo para él poder dártelo a ti.   4   Tú no te amas a ti mismo.   5   Pero para Jesús, tu hermosura es tan absoluta e inmaculada que ve en ella la imagen de su Padre.   6   Tú te conviertes en el símbolo de su Padre aquí en la tierra.   7   Él tiene sus esperanzas puestas en ti porque no ve límites en ti ni mancha alguna que opaque tu hermosa perfección.   8   La visión de Cristo resplandece en sus ojos con perfecta constancia.   9   Él ha permanecido contigo.   10   ¿No te gustaría aprender la lección de la salvación valiéndote de lo que él ya aprendió?   11   ¿Para qué empezar de nuevo, cuando él ya recorrió la jornada por ti? 6. Nadie en la tierra puede entender plenamente lo que es el Cielo ni cuál es el verdadero significado de su Creador.   2   Sin embargo, tenemos testigos.   3   A ellos es a quienes el que es sabio debe acudir.   4   Han existido personas cuyo conocimiento sobrepasó con mucho lo que nosotros podemos aprender.   5   Y no queremos enseñar las limitaciones que nos hemos impuesto.   6   Nadie que se haya convertido en un maestro de Dios verdadero y completamente dedicado se olvida de sus hermanos.   7   Lo que les puede ofrecer, no obstante, se ve limitado por lo que él mismo aprende.   8   Dirígete entonces hacia uno que abandonó todo límite y fue más allá del punto más elevado que el aprendizaje puede ofrecer.   9   Él te llevará consigo, pues no llegó hasta allí solo.  10   Estabas con él entonces, tal como lo estás ahora. 7. Este curso procede de él porque sus palabras llegan a ti en un lenguaje que puedes amar y comprender.   2   ¿Puede haber otros maestros que señalen el camino a aquellos que hablan lenguas distintas y recurren a símbolos diferentes?   3   Por supuesto que sí.   4   ¿Dejaría Dios a uno solo de Sus Hijos sin una ayuda muy real en tiempos de

tribulación, sin un salvador que Lo representase?   5   Por eso necesitamos un programa de estudios polifacético, mas no porque el contenido sea diferente, sino porque los símbolos tienen que modificarse y cambiar para poder ajustarse a las diferentes necesidades.   6   Jesús ha venido a responder a las tuyas.   7   En él hallarás la Respuesta de Dios.   8   Enseña, entonces, con él, pues él está contigo; él siempre está aquí.

24. ¿EXISTE LA REENCARNACIÓN?  1. En última instancia, la reencarnación es imposible.   2   El pasado no existe ni el futuro tampoco, y la idea de nacer en un cuerpo ya sea una o muchas veces no tiene sentido.   3   La reencarnación, por lo tanto, no puede ser verdad desde ningún punto de vista.   4   Nuestra única pregunta debería ser: “¿Es un concepto útil?”   5   Y eso depende, por supuesto, del uso que se le dé.   6   Si se usa para reforzar el reconocimiento de la naturaleza eterna de la vida, es ciertamente útil.   7   ¿Qué otra pregunta con respecto a la reencarnación podría ser útil para arrojar luz sobre el camino?   8   Al igual que muchas otras creencias, ésta puede usarse desacertadamente.   9   En el mejor de los casos, el mal uso que se hace de ella da lugar a preocupaciones y tal vez a orgullo por el pasado.   10   En el peor de los casos, provoca inercia en el presente.   11   Y   entre   estos   dos   extremos,   puede   dar   lugar   a   muchísimas insensateces. 2. La reencarnación no sería, en ningún caso, el problema con el que hay que lidiar   ahora .   2   Si la reencarnación fuese responsable de algunas de las dificultades a las que el individuo se enfrenta ahora, su única tarea seguiría siendo la de escapar de ellas ahora.   3   Si está sentando las bases para una vida futura, aun así sólo ahora puede solventar el asunto de su salvación.   4   Puede que algunos hallen consuelo en el concepto, y si eso es así, su valor es evidente.   5   Lo cierto es, sin embargo, que tanto los que creen en la reencarnación como los que no, pueden encontrar el camino que conduce a la salvación.   6   Por lo tanto, no puede considerarse que sea una idea esencial en el programa de estudios.   7   Siempre existe cierto riesgo en ver el presente en función del pasado.   8   Mas siempre hay algo bueno en cualquier pensamiento que refuerce la idea de que la vida y el cuerpo no son lo mismo. 3. Para nuestros propósitos, no sería útil adoptar una postura definitiva al respecto.   2   Un maestro de Dios debe ser igualmente útil para los que creen en la reencarnación como para los que no.   3   Exigirle una postura definitiva simplemente limitaría su utilidad, así como su propia capacidad de decisión.   4   Nuestro curso no se ocupa de ningún concepto que no sea aceptable para cualquier persona, independientemente de sus creencias previas.  5   Bastante tendrá con lidiar con su ego, como para añadir controversias sectarias a su carga.   6   Tampoco sería ventajoso que alguien aceptara el curso prematuramente sólo porque éste apoya una creencia que él ha albergado por mucho tiempo. 4. No puede hacerse demasiado hincapié en el hecho de que lo que el curso se propone es una completa inversión del pensamiento.   2   Cuando esto finalmente se logre, cuestiones tales como la validez de la reencarnación dejarán de tener sentido.   3   Hasta entonces, es probable que sean simplemente motivo de controversia.   4   El maestro de Dios, por lo tanto, hará bien en alejarse de todas esas cuestiones, ya que aparte de ellas es mucho lo que tiene que enseñar y aprender.   5   Debe aprender y enseñar que las cuestiones teóricas no son más que una pérdida de tiempo, puesto que desvían al tiempo del propósito que se le asignó.   6   Si un concepto o una creencia tiene aspectos útiles, se le dirá.   7   También se le dirá cómo usarlos.   8   ¿Qué más necesita saber? 5. ¿Quiere decir esto que el maestro de Dios no debe creer en la reencarnación ni discutirla con otros que sí creen en ella?   2   ¡Por supuesto que no!   3   Si él cree en la reencarnación, sería un error que renunciase a su creencia a menos que su Maestro interno así se lo aconsejarse.   4   Y eso es muy poco probable.   5   Es posible que se le indique que está haciendo un mal uso de la creencia, de tal manera que ello resulta perjudicial tanto para el progreso de su alumno como para el suyo propio.   6   En ese caso, se le recomendaría una reinterpretación, puesto que es necesaria.   7   Lo único que se tiene que reconocer, no obstante, es que el nacimiento no fue el principio y que la muerte no es el final.   8   Mas ni siquiera esto se requiere del principiante.   9   Él sólo necesita aceptar la idea de que lo que sabe no es necesariamente todo lo que es posible aprender.   10   Su jornada habrá comenzado. 6. El énfasis de este curso es siempre el mismo: en este momento es cuando se te ofrece total salvación y en este momento es cuando puedes aceptarla.   2   Ésa sigue siendo tu única responsabilidad.   3   La Expiación se puede equiparar al escape total del pasado y a la total falta de interés por el futuro.   4   El Cielo está aquí.   5   No existe ningún otro lugar.   6   El Cielo es ahora.   7   No existe ningún otro tiempo.   8   Los maestros de Dios no se interesan por ninguna enseñanza que no conduzca a esto.   9   Todas las creencias apuntan a ello si han sido interpretadas correctamente.   10   En este sentido, se puede decir que su verdad está determinada por su utilidad.   11   Todas las

creencias que facilitan el progreso se deben respetar.   12   Éste es el único criterio que este curso requiere.   13   No se requiere nada más.

25. ¿SON DESEABLES LOS PODERES “PSÍQUICOS”?  1. La respuesta a esta pregunta es muy parecida a la anterior.   2   No existen poderes “antinaturales”, e inventar un poder que no existe es obviamente recurrir a la magia.   3   Es igualmente obvio, sin embargo, que cada individuo tiene un sinnúmero de capacidades de las que no es consciente.   4   A medida que su conciencia se expanda, es posible que desarrolle facultades que le parezcan muy sorprendentes.   5   No obstante, nada que él pueda hacer puede compararse en lo más mínimo con la gloriosa sorpresa de recordar Quién es.   6   Si deja que todo su aprendizaje y todos sus esfuerzos se dirijan hacia esa gran sorpresa final, no querrá que las pequeñas sorpresas que se puedan presentar en el camino lo retrasen. 2. Ciertamente hay muchos poderes “psíquicos” que están claramente de acuerdo con los postulados de este curso.  2   La comunicación no se limita únicamente a la reducida gama de canales que el mundo reconoce.   3   Si así fuese, no tendría objeto tratar de enseñar la salvación.   4   Sería imposible hacerlo.   5   Los límites que el mundo impone a la comunicación son los mayores obstáculos para una experiencia directa del Espíritu Santo, Quien siempre está aquí y Cuya Voz está siempre presta a ser oída.   6   Estos límites se establecen por miedo, pues sin ellos las paredes que circundan todos los lugares separados del mundo se derrumbarían ante el santo sonido de Su Voz.   7   Aquel que de alguna manera trasciende estos límites, está simplemente volviéndose más natural.  8   No está haciendo nada especial y no hay nada mágico en sus logros. 3. Las facultades aparentemente nuevas que se pueden adquirir en el camino hacia Dios pueden ser muy útiles.  2   Cuando se le entregan al Espíritu Santo y se usan bajo Su dirección, se convierten en recursos de enseñanza muy valiosos.   3   Ante esto, la cuestión de cómo surgen es irrelevante.   4   Lo único que hay que tener en cuenta es el uso que se les da.   5   Si se consideran como fines en sí mismas, independientemente de cómo se haga esto, el progreso se demorará.   6   Su valor no reside tampoco en que prueben nada: ya sean logros del pasado, conexiones insólitas con lo “invisible” o favores “especiales” provenientes de Dios.   7   Dios no hace favores especiales, y nadie posee ningún poder que no esté al alcance de los demás.   8   La posesión de poderes especiales sólo se puede “demostrar” mediante el uso de trucos mágicos. 4. Nada que sea genuino puede usarse para engañar.   2   El Espíritu Santo es incapaz de engañar y sólo puede valerse de facultades genuinas.   3   Lo que se usa con fines mágicos a Él le resulta inservible.   4   Y lo que Él usa no se puede emplear para la magia.   5   Existe, sin embargo, una atracción especial por las capacidades poco usuales que las hace curiosamente tentadoras.   6   Poseen poderes que el Espíritu Santo quiere y necesita.   7   Mas el ego ve en esos mismos poderes una oportunidad para vanagloriarse.   8   Cuando los poderes se convierten en debilidades es ciertamente trágico.   9   Lo que no se le entrega al Espíritu Santo, no puede sino entregársele a la debilidad, pues lo que se le niega al amor se le da al miedo y, como consecuencia, será temible. 5. Incluso los que han dejado de valorar las cosas materiales del mundo pueden dejarse engañar por los poderes “psíquicos”.   2   Al dejar de interesarse por los regalos materiales del mundo, el ego se ve seriamente amenazado.  3   Mas todavía puede ser lo suficientemente fuerte como para recobrarse valiéndose de esta nueva tentación a fin de recuperar fuerzas mediante artimañas.   4   Muchos en esa situación no se percatan de las defensas del ego, si bien no es que éstas sean precisamente sutiles.   5   Sin embargo, mientras se tenga el más mínimo deseo de ser engañado, el engaño se producirá fácilmente.   6   Ahora el “poder” deja de ser una facultad genuina y ya no se puede contar con él.   7   Es casi inevitable que el individuo refuerce las incertidumbres que tiene acerca de su “poder” engañándose cada vez más a sí mismo a no ser que cambie de parecer con respecto a su propósito. 6. Cualquier facultad que alguien desarrolle tiene el potencial de ser usada para el bien.   2   En esto no hay excepciones.   3   Y cuanto más insólito e imprevisto sea el poder, mayor será su potencial para servir de ayuda.  4   La salvación tiene necesidad de todas las facultades, pues lo que el mundo quiere destruir, el Espíritu Santo lo quiere restaurar.   5   Se han usado las facultades “psíquicas” para invocar al demonio, lo cual no hace otra cosa que reforzar el ego.   6   Mas estas facultades pueden ser también un canal de esperanza y curación si se ponen al servicio del Espíritu Santo.   7   Aquellos que han desarrollado poderes “psíquicos” no han hecho sino permitir que se erradiquen de sus mentes algunas de las limitaciones que ellos mismos les habían impuesto.   8   Si utilizan esta mayor libertad para aprisionarse aún más, no harán sino imponerse mayores limitaciones.   9   El Espíritu

Santo tiene necesidad de esos dones, y quienes se los ofrecen a Él y sólo a Él caminan con la gratitud de Cristo en sus corazones y con Su santa visión siguiéndoles muy de cerca.

26. ¿ES POSIBLE LLEGAR A DIOS DIRECTAMENTE?  1. Sin duda alguna se puede llegar a Dios directamente, pues no hay ninguna distancia entre Él y Su Hijo.   2   La conciencia de lo que Dios es se encuentra en la memoria de cada uno y Su Palabra está impresa en el corazón de todos.   3   No obstante, dicha conciencia y dicha memoria sólo podrán traspasar el umbral del reconocimiento cuando se hayan eliminado todos los obstáculos que se oponen a la verdad.   4   Mas ¿para cuántos es éste el caso?  5   De ahí el papel esencial de los maestros de Dios.   6   Y aunque ellos tampoco han alcanzado todavía el entendimiento necesario, se han unido a otros.   7   Esto es lo que los diferencia del resto del mundo.   8   Y esto es lo que permite que otros abandonen el mundo con ellos.   9   Solos no son nada.   10   Pero en su unión reside el Poder de Dios. 2. Hay quienes han llegado a Dios directamente, al haber dejado atrás todo límite mundano y al haber recordado perfectamente su Identidad.   2   A éstos se les podría llamar Maestros de maestros porque, aunque ya no se les puede ver, todavía se puede invocar su imagen.   3   Y aparecerán en el momento y en el lugar en que pueda ser de utilidad que lo hagan.   4   A quienes su aparición les podría atemorizar, les dan sus ideas.   5   Nadie puede invocarlos en vano.   6   No hay nadie de quien ellos no sean conscientes.   7   Son conscientes de todas las necesidades, y reconocen y pasan por alto todos los errores.   8   Llegará un día en que todo esto se entenderá claramente.   9   Mientras tanto, ellos les dan todos sus dones a los maestros de Dios que acuden a ellos en busca de ayuda, pidiendo todas las cosas en el nombre de ellos y en ningún otro. 3. Es posible que en algunas ocasiones un maestro de Dios tenga una breve experiencia de unión directa con Dios.  2   Sin embargo, es casi imposible que en este mundo una experiencia así pueda perdurar.   3   Tal vez se pueda alcanzar tras mucha devoción y dedicación, y luego conservarse durante gran parte de la estancia en la tierra.  4   Mas eso es tan raro, que no se puede considerar una meta realista.   5   Si sucede, bien.   6   Si no sucede, bien también.   7   Todos los estados mundanos son en cualquier caso ilusorios.   8   Si se alcanzase a Dios directamente en una conciencia continua, el cuerpo no se podría conservar por mucho tiempo.   9   Aquellos que han abandonado el cuerpo con el único propósito de ser de ayuda a los que aún están aquí son en verdad muy pocos.   10   Y ellos necesitan ayudantes que aún se encuentren en cautiverio y que aún estén dormidos para que con su despertar pueda oírse la Voz de Dios. 4. No te desesperes, pues, por causa de tus limitaciones.   2   Tu función es escapar de ellas, no que no las tengas.   3   Si quieres ser oído por los que sufren, tienes que hablar su lengua.   4   Si quieres ser un salvador, tienes que entender de qué es de lo que hay que escapar.   5   La salvación no es algo teórico.   6   Examina el problema, pide la respuesta y, cuando te llegue, acéptala.   7   No tardará mucho en llegar.   8   Se te proveerá de toda la ayuda que estés dispuesto a aceptar, y toda necesidad que tengas será satisfecha.   9   Por lo tanto, no nos preocupemos demasiado por objetivos para los que todavía no estás listo.   10   Dios te acepta en el nivel en el que estás y te da la bienvenida.   11   ¿Qué más podrías desear, cuando esto es todo lo que necesitas?

27. ¿QUÉ ES LA MUERTE?  1. La muerte es el sueño central de donde emanan todas las ilusiones.   2   ¿No es acaso una locura pensar que la vida no es otra cosa que nacer, envejecer, perder vitalidad y finalmente morir?   3   Ya hemos planteado esta pregunta anteriormente, pero ahora debemos examinarla con mayor detenimiento.   4   La creencia fija e inalterable del mundo es que todas las cosas nacen para morir.   5   Se considera que así es como “opera la naturaleza”, y que no se debe poner en tela de juicio, sino que debe aceptarse como la ley “natural” de la vida.   6   Lo cíclico, lo cambiante y lo incierto; lo inestable y lo inconstante; lo que de alguna manera crece y mengua siguiendo una trayectoria determinada es lo que se considera la Voluntad de Dios.   7   Y nadie se pregunta si un Creador benigno hubiese podido disponer algo así. 2. Si el universo que percibimos fuese tal como Dios lo creó, sería imposible pensar que Dios es amoroso.   2   Pues aquel que ha decretado que todas las cosas mueran y acaben en polvo, desilusión y desesperanza, no puede sino inspirar temor.   3   Tu insignificante vida está en sus manos, suspendida de un hilo que él está listo para cortar sin que Le importe o lo lamente, tal vez hoy mismo.   4   Y aun si esperase, el final es seguro de todas formas.   5   El que ama a un dios así no conoce el amor, ya que ha negado que la vida sea real.   6   La muerte se ha convertido en el símbolo de la vida.   7   Su mundo es ahora un campo de batalla, en donde reina la contradicción y los opuestos luchan en una guerra interminable.   8   Donde hay muerte la paz es imposible. 3. La muerte es el símbolo del temor a Dios.   2   La idea de la muerte oculta Su Amor y lo mantiene al margen de la conciencia cual un escudo puesto en alto para bloquear el sol.   3   Lo siniestro de este símbolo basta para demostrar que la muerte no puede coexistir con Dios.   4   La muerte muestra una imagen del Hijo de Dios en la que éste acaba “descansando en paz” en los brazos de la devastación, donde los gusanos lo esperan para darle la bienvenida y, gracias a su muerte, prolongar un poco más su propia existencia.   5   Mas los gusanos están igualmente condenados a morir.   6   Y de esta forma, todas las cosas viven gracias a la muerte.   7   En la naturaleza, el devorarse unos a otros es “ley de vida”.   8   Dios está loco y sólo el miedo es real. 4. La extraña creencia de que una parte de las cosas que mueren puede seguir existiendo separada de lo que muere, tampoco proclama a un Dios amoroso ni vuelve a sentar las bases para que se tenga confianza.   2   Si la muerte es real para una sola cosa, la vida no existe.   3   La muerte niega la vida.   4   Pero si la vida es real, lo que se niega es la muerte.   5   En esto no puede haber transigencia alguna.   6   O bien existe un dios de miedo o bien Uno de Amor.  7   El mundo intenta hacer miles de transigencias al respecto y tratará de hacer mil más.   8   Ni una sola puede ser aceptable para los maestros de Dios, ya que ninguna de ellas sería aceptable para Dios.   9   Él no creó la muerte, puesto que no creó el miedo.   10   Para Él ambas cosas están igualmente desprovistas de sentido. 5. La “realidad” de la muerte está firmemente arraigada en la creencia de que el Hijo de Dios es un cuerpo.   2   Y si Dios hubiese creado cuerpos, la muerte sería ciertamente real.   3   Pero en ese caso Dios no sería amoroso.  4   Ningún otro punto ilustra de forma tan evidente el contraste entre la percepción del mundo real y la del mundo de las ilusiones.   5   Si Dios es Amor, la muerte es, de hecho, la muerte de Dios.   6   Por lo tanto, Su Propia Creación no puede sino temerle.   7   Dios no es un Padre, sino un destructor;   8   un vengador, no un Creador.   9   Sus Pensamientos son aterradores y Su Imagen temible.   10   Contemplar Sus Creaciones es morir. 6. “El último enemigo destruido será la muerte.”   2   ¡Por supuesto que sí!   3   Sin la idea de la muerte no habría mundo.   4   Todos los sueños acabarán con éste.   5   Ésta es la meta final de la salvación, el fin de todas las ilusiones.   6   Y todas las ilusiones nacen de la muerte.   7   ¿Qué puede nacer de la muerte y tener vida?   8   Por otra parte, ¿qué puede originarse en Dios y morir?   9   Las inconsistencias, las transigencias y los ritos que el mundo fomenta en sus vanos intentos de aferrarse a la muerte y al mismo tiempo pensar que el amor es real, no son más que necios trucos mágicos, ineficaces y desprovistos de sentido.   10   Dios   es , y en Él todas las cosas creadas no pueden sino ser eternas.   11   ¿No ves que de no ser así Él tendría un opuesto y el miedo sería tan real como el amor? 7. Maestro de Dios, tu única tarea puede definirse de la siguiente manera: no hagas ningún trato en el que la muerte sea parte integrante.   2   No creas en la crueldad ni permitas que el ataque oculte la verdad de ti.   3   Lo que parece morir, tan sólo se ha percibido incorrectamente y se ha llevado al campo de las ilusiones.   4   De ahí que tu

tarea sea ahora permitir que las ilusiones sean llevadas ante la verdad.   5   Mantente firme sólo en esto: no te dejes engañar por la “realidad” de ninguna forma cambiante.   6   La verdad no cambia ni fluctúa, ni sucumbe ante la muerte o ante la destrucción.   7   ¿Y cuál es el final de la muerte?   8   Nada más que esto: el reconocimiento de que el Hijo de Dios es inocente ahora y siempre.   9   Nada más que eso.   10   Pero no olvides que tampoco es menos.

28. ¿QUÉ ES LA RESURRECCIÓN?  1. La resurrección, dicho llanamente, es la superación de la muerte o el triunfo sobre ella.   2   Es un redespertar o renacimiento; un cambio de parecer con respecto al significado del mundo.   3   Es   la aceptación   de la interpretación del Espíritu Santo con respecto al propósito del mundo; la aceptación de la Expiación para uno mismo.   4   Es el fin de los sueños de aflicción y la jubilosa conciencia del sueño final del Espíritu Santo.   5   Es el reconocimiento de los dones de Dios.   6   Es el sueño en el que el cuerpo opera perfectamente al no tener otra función que la de ser un medio de comunicación.   7   Es la lección con la que concluye el aprendizaje, pues con ella se consuma y se supera.   8   Es la invitación a Dios para que dé el paso final.   9   Es el abandono de cualquier otro propósito, cualquier otro interés, cualquier otro deseo o cualquier otro empeño.   10   Es el deseo único que el Hijo tiene por su Padre. 2. La resurrección, al ser la afirmación de la vida, es la negación de la muerte.   2   De esta manera, la forma de pensar del mundo se invierte por completo.   3   Ahora se reconoce que la vida es la salvación, y cualquier clase de dolor o aflicción se percibe como el infierno.   4   Ya no se le teme al amor, sino que se le da jubilosamente la bienvenida.   5   Los ídolos han desaparecido y el recuerdo de Dios brilla en el mundo sin ninguna obstrucción.  6   Se ve la faz de Cristo en todo ser vivo y no se mantiene nada en la obscuridad, excluido de la luz del perdón.  7   Ya no quedan pesares sobre la tierra.   8   El júbilo del Cielo ha descendido sobre ella. 3. Ahí termina el programa de estudios.   2   De ahí en adelante no habrá necesidad de más instrucciones.   3   La visión ha sido totalmente corregida y todos los errores han sido des-hechos.   4   El ataque no tiene sentido y la paz ha llegado.   5   Se ha alcanzado la meta del programa de estudios.   6   Los pensamientos se dirigen hacia el Cielo y se apartan del infierno.   7   Todo anhelo queda satisfecho, pues, ¿qué queda ahora que aún necesite respuesta o esté incompleto?   8   La última ilusión se extiende sobre el mundo, perdonándolo todo y substituyendo todo ataque.  9   Se ha logrado la inversión total.   10   No queda nada que contradiga la Palabra de Dios.   11   No hay nada que se oponga a la verdad.   12   Y ahora, por fin, la verdad puede llegar.   13   ¡Cuán pronto vendrá cuando se la invite a entrar y a envolver semejante mundo! 4. Todos los corazones palpitantes se encuentran tranquilos y llenos de una gran expectación porque la hora de lo eterno está por llegar.   2   La muerte no existe.   3   El Hijo de Dios es libre.   4   Y en su libertad radica el fin del miedo.   5   Ya no quedan en la tierra lugares ocultos que puedan dar refugio a ilusiones enfermizas, a sueños de temor o a falsas percepciones del universo.   6   Todas las cosas se ven en la luz, y en la luz se transforma y se comprende su propósito.   7   Y nosotros, los Hijos de Dios, nos levantamos del polvo y contemplamos nuestra perfecta impecabilidad 3   .   8   El canto del Cielo se escucha por todo el mundo, a medida que éste es elevado y conducido a la verdad. 5. Ahora no hay distinciones.   2   Las diferencias han desaparecido y el Amor se contempla a Sí Mismo.   3   ¿Qué necesidad hay ahora de otro panorama?   4   ¿Queda algo que la visión pueda llevar a cabo?   5   Ya hemos visto la faz de Cristo, Su Impecabilidad y Su Amor tras toda forma y más allá de todo propósito.   6   ¡Somos santos porque Su Santidad en verdad nos ha liberado!   7   Y aceptamos Su Santidad como nuestra, como en efecto lo es.  8   Y seremos eternamente tal como Dios nos creó, y lo único que deseamos es que Su Voluntad sea la nuestra.  9   Las fantasías de otra voluntad separada desaparecen, pues hemos encontrado unidad de propósito. 6. Éstas son las cosas que nos aguardan a todos, pero aún no estamos listos para darles la bienvenida jubilosamente.   2   Mientras quede una sola mente poseída por sueños de maldad, el pensamiento del infierno será real.   3   Los maestros de Dios tienen como meta despertar las mentes de aquellos que duermen y ver la visión de la faz de Cristo ocupar el lugar de lo que ellas sueñan.   4   El pensamiento de asesinato es reemplazado por bendiciones.   5   Se abandonan los juicios y se le entregan a Aquel cuya función es juzgar.   6   Y en Su Juicio Final se restaura la verdad del santo Hijo de Dios.   7   Él ha sido redimido, pues ha escuchado la Palabra de Dios y ha comprendido su significado.   8   Es libre porque ha permitido que la Voz de Dios proclame la verdad.   9   Y todos aquellos a quienes antes pensó crucificar resucitan ahora con él, a su lado, según se prepara con ellos para encontrarse con su Dios.

3 Ibid. Pág. 53

29. EN CUANTO A LO DEMÁS...  1. Este manual no pretende responder a todas las preguntas que tanto maestro como alumno puedan plantear.   2   De hecho, solamente aborda algunas de las más obvias, a modo de un breve resumen de algunos de los principales conceptos expuestos en el texto y en el libro de ejercicios.   3   No es, sin embargo, un substituto de ninguno de ellos, sino meramente un suplemento.   4   Aunque su título es   Manual para el maestro , no hay que olvidar que el tiempo es lo único que separa al maestro del alumno, de manera que la diferencia entre ellos es, por definición, temporal.   5   Es posible que a algunos alumnos les sea más útil leer primero el manual.   6   A otros les puede resultar mejor empezar con el libro de ejercicios.   7   Y quizá habrá otros que necesiten empezar en el nivel más abstracto que ofrece el texto. 2. ¿Qué es mejor para unos y qué es mejor para otros?   2   ¿Quién sacaría mayor provecho de rezar solamente?  3   ¿Quién necesita tan sólo una sonrisa, al no estar aún listo para nada más?   4   Nadie debe tratar de responder a estas preguntas por su cuenta.   5   Es indudable que ningún maestro de Dios ha llegado hasta este punto sin haberse dado cuenta de esto.   6   El programa de estudios es altamente individualizado, y todos sus aspectos están bajo el cuidado y la dirección especial del Espíritu Santo.   7   Pregunta y Él te contestará.   8   Ésa es Su responsabilidad, y sólo Él está capacitado para asumirla.   9   Responder es Su función.   10   Dirigirle a Él tus preguntas es la tuya.   11   ¿Querrías ser responsable de decisiones de cuyos antecedentes sabes tan poco?  12   Alégrate de tener un Maestro que no puede equivocarse.   13   Sus respuestas son siempre acertadas.   14   ¿Podrías tú decir lo mismo de las tuyas? 3. Hay otra ventaja—y muy importante por cierto—en poner cada vez más en manos del Espíritu Santo todas las decisiones.   2   Aunque su importancia es obvia, tal vez no hayas pensado en este aspecto:   3   seguir las directrices del Espíritu Santo es permitirte a ti mismo quedar absuelto de toda culpa.   4   Es la esencia de la Expiación.   5   Es el núcleo central del programa de estudios.   6   La imaginaria usurpación de funciones que no te corresponden es la causa del miedo.   7   El mundo que ves refleja la ilusión de que has usurpado una función que no te corresponde, haciendo que el miedo sea inevitable.   8   Devolver dicha función a Quien le corresponde es, por lo tanto, la manera de escapar del miedo.   9   Y esto es lo que hace posible que el recuerdo del amor retorne a ti.  10   No   pienses,   entonces,   que   necesitas   seguir   la   dirección   del   Espíritu   Santo   sólo   por   razón   de   tus insuficiencias.   11   Necesitas seguirla porque es la manera de escaparte del infierno. 4. He aquí una vez más la paradoja a la que frecuentemente se hace referencia en el curso.   2   Decir: “No puedo hacer nada por mi cuenta” es ganar todo poder.   3   Esto, sin embargo, no es más que una aparente paradoja.   4   Tal como Dios te creó,   dispones   de todo poder.   5   La imagen que has forjado de ti mismo no tiene ninguno.   6   El Espíritu Santo conoce la verdad acerca de ti.   7   La imagen que tú has forjado, no.   8   Sin embargo, a pesar de su obvia y absoluta ignorancia, dicha imagen asume que lo sabe todo porque le has infundido esa creencia.   9   Eso es lo que enseñas y lo que enseña el mundo que se fabricó para apoyarla.   10   Mas el Maestro que conoce la verdad no se ha olvidado de ella.   11   Sus decisiones benefician a todos por igual al estar totalmente desprovistas de ataque.   12   Y son, por lo tanto, incapaces de generar culpabilidad. 5. Aquel que asume un poder que no posee se está engañando a sí mismo.   2   Sin embargo, aceptar el poder que Dios le ha dado, no es sino reconocer a su Creador y aceptar Sus dones.   3   Y Sus dones no tienen límite.  4   Pedirle al Espíritu Santo que decida por ti es simplemente aceptar tu verdadera herencia.   5   ¿Quiere esto decir que no puedes decir nada sin antes consultarlo con Él?   6   ¡Por supuesto que no!   7   Eso no sería en modo alguno práctico, y el enfoque de este curso es primordialmente práctico.   8   Si has formado el hábito de pedir ayuda en toda circunstancia o situación, puedes estar seguro de que te dará sabiduría cuando la necesites.   9   Prepárate para ello cada mañana; recuerda a Dios cuantas veces puedas a lo largo del día; pídele ayuda al Espíritu Santo siempre que te sea posible, y por la noche, dale las gracias por Su guía.   10   Tu confianza estará ciertamente bien fundada. 6. Nunca olvides que el Espíritu Santo no depende de tus palabras.   2   Él comprende las peticiones de tu corazón y las colma.   3   ¿Quiere esto decir que mientras te siga atrayendo el ataque Él te responderá con maldad?   4   Por supuesto que no.   5   Dios le ha dado el poder de traducir las oraciones de tu corazón a Su lenguaje.   6   El Espíritu

Santo comprende que un ataque es una petición de ayuda   7   y, por consiguiente, responde ofreciendo ayuda.  8   Dios sería cruel si permitiese que tus palabras reemplazaran a las Suyas.   9   Un padre amoroso no deja que su hijo se lastime ni que se destruya a sí mismo.   10   El hijo podrá pedir lo que le haría daño, pero aun así su padre lo protege.   11   ¿Y no ama tu Padre a Su Hijo muchísimo más que eso? 7. Recuerda que tú eres Su Compleción y Su Amor.   2   Recuerda que tu debilidad es Su Fortaleza.   3   Pero no interpretes esto a la ligera o erróneamente.   4   Si Su Fortaleza está en ti, lo que percibes como tu debilidad no es más que una ilusión.   5   Y Él te ha proporcionado los medios para probarlo.   6   Pídele todo a Su Maestro y todo se te dará.   7   No en el futuro, sino inmediatamente: ahora mismo.   8   Dios no espera, pues esperar comporta tiempo y Él es intemporal.   9   Olvida tus absurdas imágenes, tu sensación de debilidad y el temor a ser herido; tus sueños de peligro y todas las “cosas malas” que has hecho.   10   Dios sólo conoce a Su Hijo, Quien sigue siendo exactamente tal como fue creado.   11   Yo te pongo en Sus Manos con plena confianza y doy gracias por ti de que así sea. 8. Y ahora, bendito seas en todo lo que hagas.  2   Dios te pide ayuda para salvar el mundo.  3   Maestro de Dios, Él te ofrece Su Gratitud y el mundo entero queda en silencio ante la Gracia del Padre que traes contigo.   4   Tú eres el Hijo que Él ama, y te es dado ser el medio a través del cual Su Voz se oye por todo el mundo, para poner fin a todo lo temporal, para acabar con la visión de todo lo visible y para des-hacer todas las cosas cambiantes.  5   A través de ti se anuncia un mundo que, aunque no se ve ni se oye, está realmente ahí.  6   Santo eres, y en tu luz el mundo refleja tu santidad, pues no estás solo y sin amigos.   7   Doy gracias por ti y me uno a tus esfuerzos en Nombre de Dios, sabiendo que también lo son en mi nombre y en el nombre de todos aquellos que junto conmigo se dirigen a Dios.  8   AMÉN

CLARIFICACIÓN DE TÉRMINOS

INTRODUCCIÓN  1. Éste no es un curso de especulación filosófica ni está interesado en una terminología precisa.   2   Se orienta únicamente hacia la Expiación o corrección de la percepción.   3   El medio de la Expiación es el perdón.   4   La estructura de la “conciencia individual” es esencialmente irrelevante, puesto que es un concepto que representa el “error original” o “pecado original”.   5   Estudiar el error en sí no conduce a la corrección, si es que en efecto quieres tener éxito en poder pasarlo por alto.   6   Y es precisamente este proceso de pasar por alto lo que el curso se propone enseñar. 2. Todos los términos son potencialmente polémicos, y quienes buscan controversia la encontrarán.   2   Mas quienes buscan clarificación, también la encontrarán.   3   Deben estar dispuestos, no obstante, a ignorar la controversia, reconociendo que es una defensa contra la verdad que se manifiesta en forma de maniobras dilatorias.   4   Los argumentos teológicos como tales son necesariamente polémicos, ya que dependen de creencias y, por lo tanto, pueden ser aceptados o rechazados.   5   Una teología universal es imposible, mientras que una experiencia universal no sólo es posible sino necesaria.   6   Alcanzar esa experiencia es lo que el curso se propone.   7   Sólo cuando se alcanza es posible la consistencia porque sólo entonces se acaba la incertidumbre. 3. Este curso opera dentro del marco de referencia del ego, pues ahí es donde se necesita.   2   No se ocupa de lo que está más allá de todo error, ya que está planeado únicamente para fijar el rumbo en dirección a ello.   3   Por lo tanto, se vale de palabras, las cuales son simbólicas y no pueden expresar lo que se encuentra más allá de todo símbolo.   4   El ego es el único que pregunta, puesto que es el único que duda.   5   El curso simplemente ofrece otra respuesta, una vez que se ha planteado una pregunta.   6   Dicha respuesta, no obstante, no recurre a la inventiva o al ingenio.   7   Ésos son atributos del ego.   8   El curso es simple.   9   Tiene una sola función y una sola meta.   10   Sólo en eso es totalmente consistente, pues sólo eso puede   ser   consistente. 4. El ego exigirá muchas respuestas que este curso no provee.   2   El curso no reconoce como preguntas aquellas que sólo tienen la apariencia de preguntas, pero que son imposibles de contestar.   3   El ego puede preguntar: “¿Cómo sucedió lo imposible?”, “¿A qué le ocurrió lo imposible?”, y lo puede preguntar de muchas maneras.   4   Mas no hay una respuesta para ello; sólo una experiencia.   5   Busca sólo ésta y no permitas que la teología te retrase. 5. Notarás que el énfasis que el curso pone en las cuestiones estructurales es muy breve y sólo tiene lugar al principio.   2   Sin embargo, muy pronto desaparece para dar paso a la enseñanza central.   3   Sin embargo, puesto que has pedido aclaraciones, a continuación se ofrecen unas cuantas para algunos de los términos empleados.

1. MENTE - ESPÍRITU  1. El término mente se utiliza para representar el principio activo del espíritu, el cual le suministra a la mente su energía creadora.   2   Cuando el término va con mayúscula, se refiere a Dios o a Cristo (es decir, a la Mente de Dios o a la Mente de Cristo).   3   El Espíritu es el Pensamiento de Dios que Él creó semejante a Sí Mismo.   4   El Espíritu unificado es el único Hijo de Dios o Cristo. 2. En este mundo, puesto que la mente está dividida, los Hijos de Dios parecen estar separados.   2   Sus mentes, asimismo, no parecen estar unidas.   3   En ese estado ilusorio, el concepto de una “mente individual” parece tener sentido.   4   En el curso, por lo tanto, se describe a la mente como si consistiera de dos partes: el espíritu y el ego. 3. El espíritu es la parte que aún se mantiene en contacto con Dios a través del Espíritu Santo, Quien, aunque mora en esa parte, también ve la otra.   2   No se usa el término “alma”, excepto en citas directas de la Biblia, por ser un término sumamente polémico.   3   En cualquier caso, sería un equivalente de “espíritu”, entendiéndose que, al formar parte del ámbito de Dios, es eterna y nunca nació. 4. La otra parte de la mente es completamente ilusoria y sólo teje ilusiones.   2   El espíritu conserva su potencial creador, pero Su voluntad, que es la de Dios, parecerá estar cautiva mientras la mente no esté unificada.   3   La Creación continúa imperturbable porque ésa es la Voluntad de Dios.   4   Dicha Voluntad está siempre unificada, por lo tanto, no tiene significado en este mundo.   5   No tiene grados ni opuestos. 5. La mente puede gozar de rectitud o estar errada, dependiendo de la voz que escuche.   2   La mentalidad recta escucha al Espíritu Santo, perdona al mundo y, en su lugar, ve el mundo real a través de la visión de Cristo.  3   Ésta es la visión final, la última percepción, la condición en la que Dios Mismo da el paso final.   4   Ahí, al tiempo y a lo ilusorio, les llega su fin. 6. La mentalidad errada escucha al ego y teje ilusiones; percibe el pecado, justifica la ira, y considera que la culpabilidad, la enfermedad y la muerte son reales.   2   Tanto este mundo como el mundo real son ilusorios, pues la mentalidad recta simplemente pasa por alto o perdona lo que nunca ocurrió.   3   Por lo tanto, la mentalidad recta no es la Mentalidad-Uno de la Mente de Cristo, Cuya Voluntad es una con la de Dios. 7. La única libertad que aún nos queda en este mundo es la libertad de elegir, y la elección es siempre entre dos alternativas o dos voces.   2   La Voluntad no está involucrada en la percepción a ningún nivel y no tiene nada que ver con el proceso de elegir.   3   La   conciencia   es el mecanismo receptor y recibe mensajes tanto del plano superior como del inferior, del Espíritu Santo o del ego.   4   La conciencia tiene niveles y puede cambiar drásticamente de uno a otro, pero no puede trascender el dominio de lo perceptual.   5   En su nivel más elevado, se vuelve consciente del mundo real, y puede ser entrenada para que lo haga cada vez más.   6   Sin embargo, el hecho mismo de que tenga niveles y de que pueda ser entrenada demuestra que no puede alcanzar el conocimiento.

2. EL EGO - EL MILAGRO  1. Las ilusiones no perdurarán.   2   Su final es indudable y eso es lo único que es seguro en su mundo.   3   Por eso es por lo que es el mundo del ego.   4   ¿Qué es el   ego ?   5   El ego no es más que un sueño de lo que en realidad eres.  6   Un pensamiento de que estás separado de tu Creador y un deseo de ser lo que Él no creó.   7   El ego es un producto de la locura, no de la realidad.   8   Es tan sólo un nombre para lo innombrable.   9   Un símbolo de lo imposible; una elección de opciones que no existen.   10   Le damos un nombre sólo para que nos ayude a entender que no es más que un pensamiento ancestral según el cual aquello que se ha inventado es inmortal.  11   Mas ¿qué podría proceder de ello excepto un sueño que, al igual que todos los demás sueños, tan sólo puede terminar en la muerte? 2. ¿Qué es el ego?   2   El ego no es nada, pero se manifiesta de tal forma que parece ser algo.   3   En un mundo de formas no se puede negar al ego, pues sólo él parece real.   4   Mas ¿podría el Hijo de Dios tal como su Padre lo creó morar en una forma o en un mundo de formas?   5   Si alguien te pide que definas al ego y expliques cómo se originó, es porque cree que el ego es real e intenta, por definición, asegurarse de que su naturaleza ilusiva quede oculta tras las palabras que parecen otorgarle realidad. 3. Ninguna definición que se haya hecho de una mentira puede hacer que ésta sea verdad.   2   Ni tampoco puede haber una verdad que las mentiras puedan realmente ocultar.   3   La irrealidad del ego no se niega con palabras ni su significado se vuelve claro por el hecho de que su naturaleza parezca tener una forma.   4   ¿Quién puede definir lo indefinible?   5   Sin embargo, incluso para esto hay una respuesta. 4. No podemos formular realmente una definición de lo que es el ego, pero sí   podemos   decir lo que no es.   2   Y esto lo podemos ver con perfecta claridad.   3   Basándonos en eso podemos deducir lo que es.   4   Observa su opuesto y verás la única respuesta que tiene sentido. 5. A lo opuesto al ego, desde cualquier punto de vista—origen, efectos y consecuencias—le llamamos milagro.  2   En él encontramos todo lo que no tiene que ver con el ego en este mundo.   3   El milagro es lo opuesto al ego, y sólo en él podemos observar lo que era el ego, pues en el milagro vemos lo que parecía hacer; y la causa y sus efectos no pueden sino seguir siendo una misma cosa. 6. Donde antes había obscuridad, ahora vemos luz.   2   ¿Qué es el ego?   3   Lo que antes era la obscuridad.   4   ¿Dónde está el ego?   5   Donde antes estaba la obscuridad.   6   ¿Qué es ahora y dónde puede encontrársele?   7   No es nada y no se le puede encontrar en ninguna parte.   8   Ahora la luz ha llegado y su opuesto se ha ido sin dejar ni rastro.  9   Donde antes había maldad, ahora hay santidad.   10   ¿Qué es el ego?   11   Lo que antes era la maldad.   12   ¿Dónde está el ego?   13   En una pesadilla que sólo parecía ser real mientras la estabas soñando.   14   Donde antes había crucifixión ahora está el Hijo de Dios.   15   ¿Qué es el ego?   16   ¿Quién tiene necesidad de preguntar?   17   ¿Dónde está el ego?   18   ¿Quién necesita ir en busca de ilusiones ahora que los sueños han desaparecido? 7. ¿Qué es un   milagro ?   2   Un milagro es un sueño también.   3   Pero si observas todos los aspectos de ese sueño, jamás volverás a dudar.   4   Observa el bondadoso mundo que se extiende ante ti mientras caminas envuelto en mansedumbre.   5   Observa a los ayudantes que encuentras a lo largo del camino que recorres, felices ante la certeza del Cielo y la garantía de paz.   6   Y observa también, por un instante, lo que por fin dejaste atrás y finalmente pasaste de largo. 8. Esto es lo que era el ego: el odio cruel, la necesidad de venganza y los gritos de dolor; el miedo a la muerte y el deseo de matar; la ilusión de no tener hermanos y el yo que parecía estar solo en el universo.   2   El milagro corrige este terrible error con respecto a ti mismo con la misma dulzura con la que una madre amorosa adormece con su canto a su criatura.   3   ¿No preferirías escuchar un canto así?   4   ¿No contestaría ese canto todo lo que pensabas preguntar, haciendo incluso que cualquier pregunta no tenga sentido? 9. Tus preguntas no tienen respuesta, ya que han sido planteadas para acallar la Voz de Dios, la Cual nos hace a todos una sola pregunta: “¿Estás listo ya para ayudarme a salvar el mundo?”   2   Pregunta esto en vez de preguntar qué es el ego y verás un súbito resplandor envolver al mundo que el ego fabricó.   3   Ahora no se le niega a nadie ningún milagro.   4   El mundo se ha salvado de todo lo que tú pensabas que era.   5   Y lo que es, ha sido siempre absolutamente puro y jamás ha sido condenado.

10. El milagro perdona; el ego condena.   2   No se necesita ninguna otra definición para ninguno de ellos excepto ésta.   3   Mas ¿qué definición podría ser más cierta o estar más a tono con lo que es la salvación?   4   Con esto el problema y la respuesta se llevan uno al lado del otro y, al estar finalmente juntos, la elección es obvia.  5   ¿Quién elegiría el infierno de reconocer que eso es lo que está eligiendo?   6   ¿Y quién no seguiría adelante un poco más, cuando le ha sido dado comprender que el camino es corto y que el Cielo es su meta?

3. EL PERDÓN – LA FAZ DE CRISTO  1. El   perdón   es el medio que nos lleva a Dios y lo que nos permite alcanzarle, mas es algo ajeno a Él.   2   Es imposible concebir que algo creado por Él pueda necesitar perdón.   3   El perdón, entonces, es una ilusión, pero debido a su propósito, que es el del Espíritu Santo, hay algo que la hace diferente.   4   A diferencia de las demás ilusiones, nos aleja del error en vez de acercarnos a él. 2. Al perdón podría considerársele una clase de ficción feliz: una manera en la que los que no saben pueden salvar la brecha entre su percepción y la verdad.   2   No pueden pasar directamente de la percepción al conocimiento porque no creen que ésa sea su voluntad.   3   Esto hace que Dios parezca ser un enemigo en lugar de lo que realmente es.   4   Y es precisamente esta percepción demente la que hace que no estén dispuestos a simplemente ascender y retornar a Él en paz. 3. Y de este modo, necesitan una ilusión de ayuda porque se encuentran desvalidos; un Pensamiento de paz porque están en conflicto.   2   Dios sabe lo que Su Hijo necesita antes de que él se lo pida.   3   Dios no se ocupa en absoluto de la forma, pero al haber otorgado el contenido, Su Voluntad es que se comprenda.   4   Y eso basta.   5   Las formas se adaptan a las necesidades, pero el contenido es inmutable, tan eterno como su Creador. 4. Antes de que el recuerdo de Dios pueda retornar es necesario ver   la faz   de Cristo.   2   La razón es obvia.   3   Para ver la faz de Cristo se requiere percepción.   4   El conocimiento no es algo que se pueda ver.   5   Pero la faz de Cristo es el gran símbolo del perdón.   6   Es la salvación.   7   Es el símbolo del mundo real.   8   El que la ve, deja de ver el mundo.   9   Está tan cerca ya del umbral del Cielo como es posible estar mientras aún esté fuera.   10   Mas desde ahí, un paso más basta para entrar.   11   Es el paso final.   12   Y ése se lo dejamos a Dios. 5. El perdón es un símbolo también, pero en cuanto que símbolo exclusivo de la Voluntad del Padre, no puede ser dividido.   2   Y así, la unidad que refleja se convierte en Su Voluntad.   3   Es lo único que aún está en el mundo en parte y que, al mismo tiempo, es el puente que conduce al Cielo. 6. La Voluntad de Dios es lo único que existe.   2   Lo único que podemos hacer es pasar de la nada al todo; del infierno al Cielo.   3   ¿Es esto una jornada?   4   No, en verdad no lo es, pues la verdad no va a ninguna parte.   5   Pero las ilusiones cambian según el lugar o la época.   6   El paso final no es más que otro cambio.   7   Por ser una percepción, es en parte irreal.   8   Sin embargo, esa parte desaparecerá.   9   Lo que entonces quedará será la paz eterna y la Voluntad de Dios. 7. Ahora ya no hay deseos, pues los deseos cambian.   2   Incluso lo que una vez se deseó puede volverse indeseable.  3   Esto es así porque el ego nunca puede estar en paz.   4   Pero la Voluntad es constante, por ser el don de Dios.  5   Y lo que Él da es siempre como Él Mismo.   6   Éste es el propósito de la faz de Cristo.   7   Es el regalo de Dios para la salvación de Su Hijo.   8   Contempla únicamente esto y habrás sido perdonado. 8. ¡Cuán hermoso se vuelve el mundo en ese instante en el que ves la verdad acerca de ti mismo reflejada en él!  2   Ahora estás libre de pecado y contemplas tu impecabilidad 4   .   3   Ahora eres santo y así lo percibes.   4   Y ahora la mente retorna a su Creador: la unión   de Padre e Hijo; la Unidad de unidades que se encuentra detrás de toda unión, aunque más allá de todas ellas.   5   No se ve a Dios, sino que únicamente se Le comprende.   6   No se ataca a Su Hijo, sino que se le reconoce.  44. Ibid, pág. 53

4. LA PERCEPCIÓN VERDADERA – EL CONOCIMIENTO  1. El mundo que ves no es más que la ilusión de un mundo.   2   Dios no lo creó, ya que lo que Él crea tiene que ser tan eterno como Él.   3   En el mundo que ves, pues, no hay nada que haya de perdurar para siempre.   4   Algunas cosas durarán en el tiempo algo más que otras.   5   Pero llegará el momento en el que a todo lo visible le llegue su fin. 2. Los ojos del cuerpo no son, por lo tanto, el medio a través del cual se puede ver el mundo real, pues las ilusiones que contemplan sólo pueden conducir a más ilusiones de la realidad.   2   Y eso es lo que hacen.   3   Pues todo lo que los ojos del cuerpo ven, no sólo no ha de durar, sino que además suscita pensamientos de pecado y culpabilidad.   4   Todo lo que Dios creó, por otra parte, está por siempre libre de pecado y, por ende, por siempre libre de culpa. 3. El conocimiento no es el remedio para la percepción falsa, puesto que al proceder de distintos niveles, jamás pueden encontrarse.   2   La única corrección posible para la percepción falsa es la   percepción verdadera.   3   Ésta no perdurará.   4   Pero mientras dure, su propósito será sanar.   5   La percepción verdadera es un remedio que se conoce por muchos nombres.   6   El perdón, la salvación, la Expiación y la percepción verdadera son todos una misma cosa.   7   Son el comienzo de un proceso cuyo fin es conducir a la Unicidad 5   que los transciende a todos.  8   La percepción verdadera es el medio por el que se salva al mundo de las garras del pecado, pues el pecado no existe.   9   Y esto es lo que la percepción verdadera ve. 4. El mundo se yergue como un sólido muro ante la faz de Cristo.   2   Pero la percepción verdadera lo ve sólo como un frágil velo, tan fácil de descorrer que no podría permanecer más de un instante.   3   Y por fin se ve como lo que es.   4   Y ahora no puede sino desaparecer, pues en su lugar ha quedado un espacio vacío que ha sido despejado y preparado.   5   Donde antes se percibía destrucción, aparece ahora la faz de Cristo, y en ese instante el tiempo acaba para siempre y el mundo queda olvidado, según se disuelve en la nada de donde provino. 5. Un mundo perdonado no puede perdurar.   2   Era la morada de los cuerpos.   3   Pero el perdón mira más allá de ellos.  4   En eso radica su santidad; así es como sana.   5   El mundo de los cuerpos es el mundo del pecado, pues sólo si el cuerpo existiera sería posible el pecado.   6   El pecado acarrea culpa, tan irremediablemente como el perdón acaba con ella.   7   Y una vez que ha desaparecido todo rastro de culpa, ¿qué queda que pueda seguir manteniendo al mundo separado y fijo en su lugar?   8   Pues la idea de lugar habrá desaparecido también, junto con el tiempo.   9   El cuerpo es lo único que hace que el mundo parezca real, pues al ser algo separado no puede permanecer donde la separación es imposible.   10   El perdón prueba que es imposible porque no ve el cuerpo.  11   Y lo que entonces pasas por alto deja de ser comprensible para ti, tal como una vez estabas seguro de su presencia. 6. Éste es el cambio que brinda la percepción verdadera: lo que antes se había proyectado afuera, ahora se ve dentro, y ahí el perdón deja que desaparezca.   2   Ahí se establece el altar al Hijo y ahí se recuerda a su Padre.  3   Ahí se llevan todas las ilusiones ante la verdad y se depositan ante el altar.   4   Lo que se ve como que está fuera no puede sino estar más allá del alcance del perdón, pues parece ser por siempre pecaminoso.   5   ¿Qué esperanza puede haber mientras se siga viendo el pecado como algo externo?   6   ¿Qué remedio puede haber para la culpabilidad?   7   Mas al ver a la culpabilidad y al perdón dentro de tu mente, éstos se encuentran juntos por un instante, uno al lado del otro, ante un solo altar.   8   Ahí, por fin, la enfermedad y su único remedio se unen en un destello de luz sanadora.   9   Dios ha venido a reclamar lo que es Suyo.   10   El perdón se ha consumado. 7. Y ahora, el   Conocimiento   de Dios, inmutable, absoluto, puro y completamente comprensible, entra en su Reino.  2   Ya no hay percepción, ni falsa ni verdadera.   3   Ya no hay perdón, pues su tarea ha finalizado.   4   Ya no hay cuerpos, pues han desaparecido ante la deslumbrante luz del altar del Hijo de Dios.   5   Dios sabe que ese altar es Suyo, así como de Su Hijo.   6   Y ahí se unen, pues ahí el resplandor de la faz de Cristo ha hecho desaparecer el último instante de tiempo, y ahora la última percepción del mundo no tiene propósito ni causa.   7   Pues ahí donde el recuerdo de Dios ha llegado finalmente, no hay jornada ni creencia en el pecado, ni paredes ni cuerpos.   a   Y la sombría atracción de la culpabilidad y de la muerte se extingue para siempre. 8. ¡Oh, hermanos míos, si tan sólo supierais cuánta paz os envolverá y os mantendrá a salvo, puros y amados en la

Mente de Dios, no haríais más que apresuraros a encontraros con Él en Su altar!   2   Santificado sea vuestro Nombre y el Suyo, pues se unen ahí, en ese santo lugar.   3   Ahí Él se inclina para elevaros hasta Él, liberándoos de las ilusiones para llevaros a la santidad; liberándoos del mundo para conduciros a la eternidad; liberándoos de todo temor y devolviéndoos al amor.  5 Ibid, pág. 36

5. JESÚS – CRISTO  1. No necesitas ayuda para entrar en el Cielo, ya que jamás te ausentaste de él.   2   Pero sí necesitas una ayuda que proceda de más allá de ti, pues te encuentras limitado por falsas creencias con respecto a tu Identidad, la cual Dios estableció en la realidad.   3   Los ayudantes que se te proveen varían de forma, aunque ante el altar son uno solo.   4   Más allá de cada uno de ellos se encuentra un Pensamiento de Dios, y esto jamás ha de cambiar.   5   Pero sus nombres difieren por un tiempo, puesto que el tiempo necesita símbolos, siendo de por sí irreal.   6   Sus nombres son legión, pero no nos extenderemos más allá de los nombres que el curso en sí emplea.   7   Dios no provee ayuda, pues no sabe de necesidades.   8   Sin embargo, Él crea todos los Ayudantes que Su Hijo pueda necesitar, mientras siga creyendo que sus fantasías son reales.   9   Da gracias a Dios por ellos, pues son quienes te conducirán de regreso a tu hogar. 2. El nombre de   Jesús   es el nombre de uno que, siendo hombre, vio la faz de Cristo en todos sus hermanos y recordó a Dios.   2   Al identificarse con   Cristo , dejó de ser un hombre y se volvió uno con Dios.   3   El hombre era una ilusión, pues parecía ser un ser separado que caminaba por su cuenta, dentro de un cuerpo que aparentemente mantenía a su ser separado de su Ser, como hacen todas las ilusiones.   4   Pero ¿quién puede salvar a menos que, al ver las ilusiones, las identifique como lo que son?   5   Jesús sigue siendo un Salvador porque vio lo falso y no lo aceptó como verdad.   6   Cristo necesitó su forma para poder presentarse ante los hombres y salvarlos de sus ilusiones. 3. En su completa identificación con el Cristo—el perfecto Hijo de Dios, Su única Creación y Su Felicidad, por siempre como Él y uno con Él—Jesús se convirtió en lo que todos vosotros no podéis sino ser.   2   Mostró el camino para que lo siguieras.   3   Te conduce de regreso a Dios porque vio el camino ante sí y lo siguió.   4   Jesús hizo una clara distinción, todavía velada para ti, entre lo falso y lo verdadero.   5   Te ofreció una demostración palpable de que es imposible matar al Hijo de Dios y de que el pecado, la maldad, la malicia, el miedo o la muerte no pueden alterar su vida en modo alguno. 4. Todos tus pecados, por lo tanto, te han sido perdonados, ya que nunca tuvieron consecuencia alguna.   2   Y así, no fueron más que sueños.   3   Levántate con aquel que te mostró esto, pues se lo debes por haber compartido contigo tus sueños para que pudieran ser disipados.   4   Y todavía los comparte para mantenerse en unión contigo. 5. ¿Es él el Cristo?   2   Por supuesto que sí, junto contigo.   3   Su vida en la tierra no fue lo suficientemente larga como para poder enseñar la poderosa lección que aprendió por todos vosotros.   4   Mas él permanecerá contigo para conducirte desde el infierno que tú fabricaste hasta Dios.   5   Y cuando unas tu voluntad a la suya verás a través de su visión, pues los ojos de Cristo se comparten.   6   Caminar con él es algo tan natural como caminar con un hermano al que conoces desde que naciste, pues eso es en verdad lo que él es.   7   Se han hecho amargos ídolos de aquel que sólo quiere ser un hermano para el mundo.   8   Perdónale tus fantasías, y comprende lo mucho que amarías a un hermano así.   9   Pues él por fin le brindará descanso a tu mente y la llevará contigo ante tu Dios. 6. ¿Es él el único Ayudante de Dios?   2   ¡Por supuesto que no!   3   Pues Cristo adoptará muchas formas con diferentes nombres hasta que se reconozca la unicidad 6   de todas ellas.   4   Mas para ti, Jesús es el portador del único mensaje de Cristo acerca del Amor de Dios.   5   No tienes necesidad de ningún otro.   6   Es posible leer sus palabras y beneficiarse de ellas sin aceptarlo en tu vida.   7   Mas él te ayudaría todavía más si compartieras con él tus penas y alegrías, y renunciaras a ambas para hallar la Paz de Dios.   8   Sin embargo, lo que él quiere que aprendas por encima de todo sigue siendo la lección que vino a enseñar, la cual reza así:  9   La muerte no existe porque el Hijo de Dios es como su Padre.   10   No puedes hacer nada que pueda alterar el Amor Eterno.   11   Olvida tus sueños de pecado y de culpabilidad, y en su lugar ven conmigo a compartir la resurrección del Hijo de Dios.   12   Y trae contigo a todos aquellos que Él te ha enviado para que cuides de ellos como yo cuido de ti.

6 Ibid. pág. 36

6. EL ESPÍRITU SANTO  1. Jesús es la manifestación del Espíritu Santo, a Quien invocó para que descendiera sobre la tierra después de su ascensión al Cielo, es decir, después de haberse identificado completamente con el Cristo, el Hijo de Dios tal como Él lo creó.   2   Al ser el Espíritu Santo una Creación del único Creador y al crear junto con Él y a Su Semejanza o Espíritu, es eterno y nunca ha cambiado.   3   Fue “invocado para que descendiera sobre la tierra” en el sentido de que entonces se hizo posible aceptarle y escuchar Su Voz.   4   Su Voz es la Voz de Dios y, por lo tanto, ha adquirido forma.   5   Dicha forma no es Su realidad, la cual sólo Dios conoce junto con Cristo, Su verdadero Hijo, Quien es parte de Él. 2. Al Espíritu Santo se le describe a lo largo del curso como Aquel que nos ofrece la respuesta a la separación; el que nos trae el plan de la Expiación, nos asigna el papel especial que nos corresponde desempeñar en él y nos muestra exactamente en qué consiste.   2   Él ha designado a Jesús como el líder para llevar a cabo Su plan, ya que Jesús fue el primero en desempeñar perfectamente su papel.   3   Se le ha dado pleno poder en el Cielo y en la tierra, y lo compartirá contigo cuando tú hayas desempeñado el tuyo.   4   El principio de la Expiación le fue dado al Espíritu Santo mucho antes de que Jesús la pusiera en marcha. 3. Al Espíritu Santo se le describe como el último vínculo de comunicación entre Dios y Sus Hijos separados.   2   A fin de llevar a cabo esta función especial, Él ha asumido una doble función.   3   Goza de conocimiento porque es parte de Dios; percibe porque fue enviado para salvar a la humanidad.   4   Es el gran principio corrector, el portador de la verdadera percepción, el poder intrínseco de la visión de Cristo.   5   Es la luz en la que se percibe el mundo perdonado, en el que solamente puede verse la faz de Cristo.   6   Nunca se olvida del Creador ni de Su Creación.   7   Nunca se olvida del Hijo de Dios.   8   Nunca se olvida de ti.   9   Te brinda el Amor de tu Padre en un eterno resplandor que nunca será extinguido porque Dios Mismo lo depositó ahí. 4. El Espíritu Santo mora en la parte de tu mente que es parte de la Mente de Cristo.   2   Él representa a tu Ser y a tu Creador, Quienes son Uno.   3   Habla por Dios y también por ti, ya que está unido a Ambos.   4   Por consiguiente, Él es la prueba de que Ambos son Uno.   5   El Espíritu Santo parece ser una voz, pues de esa forma es como te comunica la Palabra de Dios.   6   Parece ser un guía por tierras lejanas, pues ésa es la clase de ayuda que necesitas.   7   Y parece ser también cualquier cosa que satisfaga las necesidades que creas tener.   8   Pero Él no se engaña cuando te percibes a ti mismo atrapado por necesidades que no tienes.   9   De ellas es de las que quiere liberarte.   10   De ellas es de las que quiere ponerte a salvo. 5. Tú eres Su manifestación en este mundo.   2   Tu Hermano te invoca para que seas la Voz del Espíritu Santo junto con él.   3   Por sí solo no puede ser el Ayudante del Hijo de Dios, pues por sí solo no tiene ninguna función.  4   Pero unido a ti es el resplandeciente Salvador del mundo, cuyo papel en la redención de éste tú has completado.   5   Él os da las gracias a ti y a tu hermano, pues os elevasteis con él cuando empezó a salvar al mundo.   6   Y estaréis con él cuando el tiempo haya cesado y ya no quede ni rastro de los sueños de rencor en los que bailabais al compás de la exangüe música de la muerte.   7   Pues en su lugar se oirá el himno a Dios por unos momentos más.   8   Y luego ya no se oirá más la Voz, ya que no volverá a adoptar ninguna forma, sino que retornará a la eterna Amorfía de Dios.

EPÍLOGO  1. No olvides que una vez que esta jornada ha comenzado, el final es seguro.   2   Las dudas te asaltarán una y otra vez a lo largo del camino, y luego se aplacarán sólo para volver a surgir.   3   El final, no obstante, es indudable.  4   Nadie puede dejar de hacer lo que Dios le ha encomendado que haga.   5   Cuando te olvides de esto, recuerda que caminas a Su lado, con Su Palabra impresa en tu corazón.   6   ¿Quién puede desalentarse teniendo una esperanza como ésta?   7   Ilusiones de abatimiento parecerán asaltarte, pero aprende a no dejarte engañar por ellas.   8   Detrás de cada ilusión está la realidad y está Dios.   9   ¿Por qué ibas a seguir esperando por esto y substituirlo por ilusiones, cuando Su Amor se encuentra tan sólo un instante más allá en el camino donde todas ellas acaban?   10   El final   es   indudable y está garantizado por Dios.   11   ¿Quién se detendría ante una imagen inerte, cuando con un paso más el más Santo de todos los Santos abre una puerta inmemorial que conduce más allá del mundo? 2. Tú   eres   un extraño aquí.   2   Pero le perteneces a Aquel que te ama como Él se ama a Sí Mismo.   3   Sólo con que me pidas que te ayude a hacer rodar la piedra, ello se hará conforme a Su Voluntad.   4   Nuestra jornada ya   ha  comenzado.   5   Hace mucho tiempo que el final se escribió en las estrellas y se plasmó en los Cielos con un rayo de luz brillante que lo ha mantenido a salvo en la eternidad y a lo largo del tiempo,   6   y que aún lo conserva inalterado, imperturbable e inmutable. 3. No tengas miedo.   2   No hemos hecho más que reanudar una vieja jornada que comenzamos hace mucho tiempo, pero que aparenta ser nueva.   3   Hemos reanudado nuestra jornada por la misma senda que estábamos recorriendo antes y en la que, por un tiempo, nos perdimos.   4   Y ahora lo intentamos de nuevo.   5   Nuestro nuevo comienzo posee la certeza que le había faltado a la jornada hasta ahora.   6   Levanta la mirada y contempla Su Palabra entre las estrellas, donde Él ha escrito tu Nombre junto con el Suyo.   7   Levanta la mirada y halla tu infalible destino que el mundo quiere ocultar, pero que Dios quiere que veas. 4. Esperemos aquí en silencio, y arrodillémonos un instante en agradecimiento hacia Aquel que nos llamó y nos ayudó a oír Su Llamada.   2   Y luego levantémonos y recorramos con fe el camino que nos conduce a Él.   3   Ahora estamos seguros de que no caminamos solos.   4   Pues Dios está aquí, y con Él todos nuestros hermanos.   5   Ahora sabemos que jamás volveremos a extraviarnos.   6   El canto que sólo se había interrumpido por un instante se vuelve a oír, si bien parece como si nunca antes se hubiera entonado.   7   Lo que ahora ha empezado ganará fuerza, vida y esperanza, hasta que el mundo se detenga por un instante y olvide todo lo que el sueño de pecado hizo de él. 5. Salgamos al encuentro de ese mundo recién nacido, sabiendo que Cristo ha renacido en él y que la bendición de su renacimiento perdurará para siempre.   2   Habíamos perdido el rumbo, pero Él lo ha encontrado por nosotros.  3   Démosle la bienvenida a Aquel que regresa a nosotros para celebrar la salvación y el fin de todo lo que creíamos haber hecho.   4   El lucero del alba de este nuevo día contempla un mundo diferente en el que se le da la bienvenida a Dios y a Su Hijo junto con Él.   5   Nosotros que Lo completamos, Le damos las gracias, tal como Él nos las da a nosotros.   6   El Hijo reposa, y en la quietud que Dios le dio, entra en su hogar y por fin está en paz.

Anexo a   Un Curso de Milagros  PSICOTERAPIA Propósito, proceso y práctica EL CANTO DE LA ORACIÓN La oración, el perdón, la curación  Traducido y revisado por Rosa María Wynn  FOUNDATION FOR INNER PEACE  (FUNDACIÓN PARA LA PAZ INTERIOR)

Los anexos   Psicoterapia: Propósito, proceso y práctica , así como   El Canto de la Oración   fueron recibidos de la misma manera por la escriba de   Un Curso de Milagros , la Dra. Helen Schucman, y ambos son una ampliación de sus principios.  Psicoterapia , que se comenzó en 1973 y se completó en 1975, ofrece un resumen de los principios de curación que nos presentan las enseñanzas del Curso: dos personas se unen para compartir un interés común o meta. Aunque ostensiblemente escrito para psicoterapeutas, cualquier persona que lo lea puede beneficiarse de sus enseñanzas.  El Canto de la Oración   se recibió en 1977, y sus tres capítulos condensan las enseñanzas del Curso con respecto a   la oración, el perdón y la curación . Primero presenta el falso entendimiento que el ego tiene acerca de estos términos, y luego los contrasta con la perspectiva recta del Espíritu Santo. Estos suplementos presuponen un entendimiento básico de las enseñanzas del Curso, y son recursos de ayuda para el estudio y la práctica de   Un Curso de Milagros.

PSICOTERAPIA  Propósito, proceso y práctica Una ampliación de los principios de  Un Curso de Milagros  FOUNDATION FOR INNER PEACE  (FUNDACIÓN PARA LA PAZ INTERIOR)

ÍNDICE  INTRODUCCIÓN 1. EL PROPÓSITO DE LA PSICOTERAPIA 2. EL PROCESO DE LA PSICOTERAPIA  Introducción I. Los límites de la psicoterapia II.   El lugar de la religión en la psicoterapia III. El papel del psicoterapeuta IV. El proceso de la enfermedad V. El proceso de curación VI. La definición de la curación VII. La relación paciente-terapeuta ideal  3. LA PRÁCTICA DE LA PSICOTERAPIA  I. La selección de pacientes II. ¿Es la psicoterapia una profesión? III. La cuestión del pago

INTRODUCCIÓN  1. La psicoterapia es la única forma de terapia que existe.   2   Puesto que la mente es lo único que puede enfermar, es asimismo lo único que puede ser sanado.   3   Sólo la mente tiene necesidad de curación.   4   Esto no parece ser así, pues las manifestaciones de este mundo ciertamente parecen reales.   5   Por ello, la psicoterapia es necesaria para que el individuo comience a cuestionar la realidad de éstas.   6   En algunos casos puede comenzar a abrir su mente sin ayuda profesional, pero incluso entonces es siempre algún cambio en su manera de percibir las relaciones interpersonales lo que le permitirá hacerlo.   7   Algunas veces necesita una relación más estructurada y extensa con un terapeuta “oficial”.   8   En ambos casos, la tarea es la misma: al paciente se le debe ayudar a cambiar de parecer acerca de la “realidad” de las ilusiones.

1. EL PROPÓSITO DE LA PSICOTERAPIA  1. Dicho llanamente, el propósito de la psicoterapia es eliminar los obstáculos a la verdad.   2   Su finalidad es ayudar al paciente a abandonar el sistema fijo de creencias ilusorias que alberga y a empezar a reconsiderar la falsa relación de causa y efecto sobre la que descansa dicho sistema.   3   Nadie en este mundo se escapa del miedo, pero todo el mundo puede reconsiderar sus causas y aprender a evaluarlas correctamente.   4   Dios ha dado a todos un Maestro Cuya sabiduría y ayuda sobrepasan ampliamente cualquier aportación que un terapeuta terrenal pueda ofrecer.   5   No obstante, hay momentos y situaciones en los que una relación terrenal paciente- terapeuta se convierte en la manera a través de la cual Él ofrece a ambos Sus más preciados regalos. 2. ¿Qué mejor propósito podría tener una relación que el de invitar al Espíritu Santo a formar parte de ella y otorgar Su magno regalo de regocijo?   2   ¿Qué meta más elevada puede haber para cualquiera que aprender a invocar a Dios y oír Su Respuesta?   3   ¿Y qué objetivo más trascendente que el de evocar el Camino, la Verdad y la Vida y recordar a Dios?   4   Contribuir a que esto tenga lugar es el auténtico propósito de la psicoterapia.  5   ¿Podría haber algo más santo?   6   Pues la psicoterapia, si se entiende correctamente, enseña lo que es el perdón y ayuda al paciente a reconocerlo y a aceptarlo.   7   Y en su curación, el terapeuta es perdonado junto con él. 3. Todo aquel que necesita ayuda, sin importar la forma de su desasosiego, se está atacando a sí mismo y, consecuentemente, su paz interior sufre.   2   Estas tendencias a menudo se describen como “autodestructivas” y, con frecuencia, el mismo paciente las considera así.   3   De lo que no se da cuenta, y necesita aprender, es que ese “yo” que puede atacar y también ser atacado es un concepto que él mismo inventó.   4   Aún más, lo atesora, lo defiende, y en ocasiones incluso está dispuesto a “sacrificar” su “vida” por él.   5   Pues lo considera su propio ser.  6   Y ve a ese “yo” a merced de otros, reaccionando a fuerzas externas tal como éstas exigen e indefenso ante el poderío del mundo. 4. La psicoterapia, entonces, debe restablecer en su conciencia la capacidad de poder tomar sus propias decisiones.  2   Debe llegar a estar dispuesto a invertir su manera de pensar y a entender que aquello que él creyó que proyectaba sus efectos sobre él fue causado por sus propias proyecciones sobre el mundo.   3   Por ende, el mundo que ve no existe.   4   Hasta que no acepte esto, al menos en parte, el paciente no podrá considerarse a sí mismo como verdaderamente capaz de tomar decisiones.   5   Y luchará contra su libertad al creer que es su esclavitud. 5. El paciente no necesita creer que la verdad es Dios para avanzar en el camino de la salvación.   2   Pero debe comenzar a distinguir la verdad de la ilusión reconociendo que no son lo mismo, así como a estar paulatinamente más dispuesto a ver las ilusiones como algo falso y a aceptar que la verdad es verdad.   3   A partir de ahí, su Maestro lo llevará tan lejos como él esté dispuesto a ir.   4   La psicoterapia tan sólo puede ahorrarle tiempo.   5   El Espíritu Santo utiliza el tiempo como lo estima más conveniente, y nunca se equivoca.   6   La psicoterapia, bajo Su dirección, es uno de los medios que emplea para ahorrar tiempo y para preparar maestros adicionales para Su obra.   7   La ayuda que Él comienza y dirige es ilimitada.   8   Sea cual sea la ruta que el Espíritu Santo elija, toda psicoterapia conduce finalmente a Dios.   9   Mas esta decisión se le deja a Él.   10   Todos somos Sus psicoterapeutas, pues quiere que todos seamos sanados en Él.

2. EL PROCESO DE LA PSICOTERAPIA Introducción  1. La psicoterapia es un proceso que cambia la manera en que uno se ve a sí mismo.   2   En el mejor de los casos, este “nuevo” yo es un concepto más benévolo de uno mismo, pero no se puede esperar que la psicoterapia establezca lo que es real.   3   Ésa no es su función.   4   Si consigue abrirle paso a la realidad, ya ha logrado el máximo éxito posible.   5   Su única función consiste, en última instancia, en ayudar al paciente a lidiar con un error fundamental: la creencia de que la ira le puede proporcionar algo que él realmente desea y de que al justificar el ataque se está protegiendo a sí mismo.   6   En la medida en que llegue a darse cuenta de que eso es un error, en esa misma medida se ha salvado. 2. Los pacientes no inician una relación terapéutica con este objetivo en mente.   2   Por el contrario, tales conceptos significan muy poco para ellos o no necesitarían ayuda.   3   Su meta es conservar el concepto que tienen de sí mismos intacto, pero sin el sufrimiento que ello conlleva.   4   Todo su equilibrio descansa sobre la creencia demente de que esto es posible.   5   Y como para la mente sana es claramente imposible, lo que andan buscando es magia.   6   En la ilusión lo imposible se consigue fácilmente, pero sólo a costa de hacer las ilusiones reales.  7   El paciente ya ha pagado ese precio.   8   Ahora quiere una ilusión “mejor”. 3. Al comienzo, pues, la meta del paciente y la del terapeuta son divergentes.   2   Tanto terapeuta como paciente pueden abrigar conceptos falsos de sí mismos, pero aun así sus respectivas percepciones sobre lo que constituye una “mejoría” no pueden sino diferir.   3   El paciente espera aprender cómo lograr los cambios que desea, pero sin alterar de manera significativa el concepto que tiene de sí mismo.   4   De hecho, espera que este concepto se estabilice lo suficiente para poder incluir dentro del mismo los poderes mágicos que busca en la psicoterapia.   5   Desea volver invulnerable lo vulnerable e ilimitado lo finito.   6   El yo que ve es su dios, y lo único que procura es servirle de la mejor manera posible. 4. El terapeuta, no importa cuán sincero pueda ser, debe querer cambiar el concepto que el paciente tiene de sí mismo de alguna manera que él considere real.   2   La tarea de la terapia es reconciliar estas diferencias.   3   Con suerte, ambos aprenderán a abandonar sus metas originales, pues sólo en las relaciones puede encontrarse la salvación.   4   Mas al comienzo, es inevitable que tanto pacientes como terapeutas acepten por igual metas poco realistas que no están completamente libres de matices mágicos.   5   Finalmente, dichas metas se abandonarán en las mentes de ambos.  I. Los límites de la psicoterapia  1. El resultado ideal, no obstante, rara vez se alcanza.   2   La terapia comienza con el descubrimiento de que la curación tan sólo puede tener lugar en la mente, y los que ya creen esto se unen en el proceso psicoterapéutico.  3   Puede que no lleguen mucho más lejos, pues nadie aprende más de lo que está dispuesto a aprender.   4   Sin embargo, los niveles de buena disposición cambian, y cuando el terapeuta o el paciente ha alcanzado el siguiente nivel, se le ofrece una relación que se ajusta a su nueva necesidad.   5   Tal vez se vuelvan a encontrar de nuevo y sigan adelante en la misma relación, haciéndola más santa.   6   O quizá cada uno de ellos adquiera un nuevo compromiso.   7   Mas una cosa es segura: los dos progresarán.   8   Los retrocesos son temporales.   9   La dirección general es siempre una de progreso hacia la verdad. 2. La psicoterapia de por sí no puede ser creativa.   2   Uno de los errores que el ego fomenta es que él es capaz de un verdadero cambio y, por lo tanto, de verdadera creatividad.   3   Cuando hablamos de “la ilusión salvadora” o “del sueño final” no es eso lo que queremos decir, mas aquí radica la última defensa del ego.   4   La “resistencia” es su manera de ver las cosas; su interpretación del progreso y del crecimiento.   5   Estas interpretaciones son necesariamente erróneas, puesto que son ilusorias.   6   Los cambios que el ego procura no son realmente cambios.  7   Son sólo sombras más profundas o tal vez diferentes patrones de nubosidad.   8   Mas lo que está hecho de nada

no puede calificarse como algo nuevo o diferente.   9   Las ilusiones son ilusiones; la verdad, verdad. 3. La resistencia, como se define aquí, puede ser un rasgo típico tanto del terapeuta como del paciente.   2   En cualquier caso, limita la psicoterapia porque restringe sus miras.   3   El Espíritu Santo no puede luchar contra las intrusiones del ego en el proceso terapéutico.   4   Pero esperará, y Su paciencia es infinita.   5   Su meta es por siempre completamente indivisa.   6   Sean cuales fueren las resoluciones a las que arriben paciente y terapeuta con respecto a sus propias metas divergentes, no podrán reconciliarse completamente cual uno solo hasta que se unan a la meta del Espíritu Santo.   7   Sólo entonces acaba todo conflicto, pues sólo entonces puede haber certeza. 4. De manera ideal, la psicoterapia consiste en una serie de encuentros santos en los que dos hermanos se encuentran para bendecirse y recibir la paz de Dios.   2   Y llegará un día en que esto sea así para todo “paciente” sobre la faz de la tierra, pues ¿quiénes sino pacientes podrían haber venido aquí?   3   El terapeuta es sólo un maestro de Dios un poco más especializado.   4   Aprende enseñando, y cuanto más avanzado, más enseña y más aprende.   5   Mas sea cual sea la fase en la que se encuentre, habrá pacientes que lo necesitarán tal como es,  6   pues no pueden asimilar más de lo que por el momento él puede dar.   7   No obstante, tanto ellos como él finalmente hallarán la cordura.  II. El lugar de la religión en la psicoterapia  1. Para ser un maestro de Dios no es necesario ser religioso ni de alguna manera conmensurable creer en Dios.   2   Es necesario, no obstante, enseñar perdón en lugar de condenación.   3   Mas ni siquiera en esto se requiere total consistencia, pues cualquiera que hubiese llegado a ese punto podría enseñar lo que es la salvación en un instante y sin una sola palabra.   4   Sin embargo, quien lo ha aprendido todo no necesita un maestro, y el que ha sanado no necesita un terapeuta.   5   Las relaciones personales siguen siendo el templo del Espíritu Santo, y con el tiempo se perfeccionarán y serán restituidas a la eternidad. 2. La religión institucionalizada no ocupa ningún lugar en la psicoterapia, pero tampoco tiene un auténtico lugar en la religión.   2   En este mundo existe una tendencia asombrosa a unir palabras contradictorias en un mismo término sin percibir la contradicción en absoluto.   3   Tratar de institucionalizar la religión es un intento tan obvio por parte del ego de reconciliar lo irreconciliable, que no merece que nos extendamos en ello aquí.   4   La religión es experiencia; la psicoterapia también lo es.   5   En sus niveles más elevados se vuelven una.   6   Ninguna es verdad en sí misma, mas ambas pueden conducir a la verdad.   7   ¿Qué se necesita hacer para encontrar la verdad, que sigue siendo perfectamente obvia, sino eliminar los aparentes obstáculos a la verdadera conciencia? 3. Nadie que aprenda a perdonar puede dejar de recordar a Dios.   2   El perdón, pues, es todo lo que se necesita enseñar, ya que es todo lo que es necesario aprender.   3   Todos los obstáculos al recuerdo de Dios son formas de falta de perdón, y eso es todo.   4   Esto nunca le resulta obvio al paciente, y muy rara vez al terapeuta.   5   El mundo ha aglutinado todas sus fuerzas en contra de esta toma de conciencia, pues en ella radica el fin del mundo y todo lo que éste representa. 4. Sin embargo, tener conciencia de Dios no constituye una meta razonable para la psicoterapia.   2   Ésta llegará cuando se complete la psicoterapia, pues allí donde se ha alcanzado el perdón, la verdad no puede sino llegar.  3   Sería injusto en verdad que se tuviera que creer en Dios para que la terapia tuviese éxito.   4   Creer en Dios no es realmente un concepto significativo, puesto que a Dios sólo puede conocérsele.   5   Creer implica que es igualmente posible no creer, mas tener conocimiento de Dios no tiene un verdadero opuesto.   6   No conocer a Dios es no tener conocimiento, y es a esto a lo que conduce toda falta de perdón.   7   Sin conocimiento, uno sólo puede tener creencias. 5. Hay diferentes recursos de aprendizaje para diferentes clases de personas.   2   Algunas formas de religión no tienen nada que ver con Dios y algunas formas de psicoterapia no tienen nada que ver con la curación.   3   Mas si alumno y maestro se unen para compartir una misma meta, Dios entrará a formar parte de su relación porque se Le invitó.   4   De igual modo, la unión de propósitos entre paciente y terapeuta restituye el lugar de Dios a un primer plano, primero a través de la visión de Cristo y luego a través del recuerdo de Dios Mismo.   5   El proceso psicoterapéutico es el retorno a la cordura.   6   Maestro y alumno; terapeuta y paciente, están todos dementes,

pues, de lo contrario, no estarían aquí.   7   Juntos pueden hallar una salida, pues nadie encuentra la cordura solo. 6. Si la curación es una invitación que se le hace a Dios para que entre a Su Reino, ¿qué importa la manera cómo está escrita la invitación?   2   ¿Qué importa el papel, la tinta o el bolígrafo?   3   ¿O no es acaso el que escribe y hace la invitación lo que realmente importa?   4   Dios acude a aquellos que desean restaurar Su mundo, pues han encontrado la manera de invocarle.   5   Siempre que dos se unen, allí está Él.   6   Sea cual sea el propósito que tengan es irrelevante, mas para triunfar tienen que compartirlo completamente.   7   Es imposible compartir un objetivo que Cristo no haya bendecido, pues lo que no se ve a través de Sus ojos está demasiado fragmentado para poder tener sentido. 7. De la misma manera en que la verdadera religión cura, la verdadera psicoterapia debe ser religiosa.   2   Existen muchas formas de ambas, pues ningún buen maestro utiliza el mismo enfoque con todos sus alumnos.   3   Por el contrario, escucha pacientemente a cada uno y lo deja formular su propio programa de estudios; no la meta de éste, sino la manera en que mejor puede alcanzar el objetivo que dicho programa establece para él.   4   Puede que el maestro no crea que Dios forma parte de la enseñanza.   5   Tal vez el psicoterapeuta no entienda que la curación procede de Dios.   6   No obstante, pueden triunfar allí donde muchos que creen haber encontrado a Dios fracasan. 8. ¿Qué debe hacer el maestro para asegurarse de que el aprendizaje tenga lugar?   2   ¿Qué debe hacer el terapeuta para que la curación se dé?   3   Sólo una cosa, el mismo requisito que la salvación le pide a todo el mundo:   4   cada uno debe compartir una meta con alguien más para de ese modo perder todo sentido de intereses separados.  5   Sólo al hacer esto es posible trascender los estrechos límites que el ego quiere imponerle al yo.   6   Sólo al hacer esto pueden maestro y alumno, terapeuta y paciente—o podemos tú y yo—aceptar la Expiación y aprender a darla tal como fue recibida. 9. La comunión es imposible si se está solo.   2   Nadie que permanezca aparte puede recibir la visión de Cristo.   3   Ésta se le ofrece, pero él no puede extender su mano para recibirla.   4   Que se aquiete y reconozca que la necesidad de su hermano es su necesidad.   5   Y que entonces la satisfaga como si fuese la suya propia y vea que ambas se satisfacen cual una sola porque, en efecto, lo son.   6   ¿Qué es la religión sino un recurso para ayudarle a ver esto?   7   ¿Y qué es la psicoterapia sino una ayuda que lo lleva a esa misma comprensión?   8   Es la meta lo que hace que estos procesos sean el mismo, pues son uno en propósito y, por ende, no pueden sino ser uno en los medios.  III. El papel del psicoterapeuta  1. El psicoterapeuta es un líder en el sentido de que camina ligeramente por delante del paciente y lo ayuda a evitar algunos de los escollos del camino advirtiéndolos primero.   2   Lo ideal es que también sea un seguidor, pues hay Uno que debe caminar delante de él para proporcionarle la luz con la que poder ver.   3   Sin Éste, tanto psicoterapeuta como paciente no harían sino dar tumbos a ciegas sin llegar a ninguna parte.   4   Mas si el objetivo es la curación, es imposible que Aquél esté totalmente ausente.   5   Es posible, no obstante, que no se Le reconozca.   6   Así, pues, la tenue luz que en ese caso se puede aceptar es todo de lo que se dispone para iluminar el camino hacia la verdad. 2. La curación está restringida tanto por las limitaciones del psicoterapeuta como por las del paciente.   2   El objetivo del proceso es, por lo tanto, trascender esos límites.   3   Ninguno de los dos puede hacer esto por su cuenta, pero cuando se unen, se les proporciona el potencial para trascender toda limitación.   4   La medida de su éxito depende ahora de cuánto de ese potencial estén dispuestos a utilizar.   5   Al principio, la buena voluntad puede proceder de cualquiera de ellos, y según el otro la comparta, aumentará.   6   Su progreso se convierte en un asunto de decisión: pueden llegar casi hasta el Cielo o no alejarse más que a uno o dos pasos del infierno. 3. Es muy posible que la psicoterapia parezca fracasar.   2   Incluso es posible que el resultado parezca un retroceso.  3   Pero al final siempre se produce algún grado de éxito.   4   Hay uno que pide ayuda; hay otro que escucha y responde tratando de ayudar.   5   Ésa es la fórmula de la salvación, y no puede sino curar.   6   Lo único que puede interferir en la curación perfecta son objetivos divididos.   7   Un terapeuta completamente desprovisto de ego podría curar al mundo sin una sola palabra, simplemente por el hecho de estar ahí.   8   Nadie necesitaría verlo o

hablar con él o, incluso, saber de su existencia.   9   Su sola presencia es suficiente para curar. 4. El terapeuta ideal es uno con Cristo.   2   Mas la curación es un proceso, no un hecho.   3   El terapeuta no puede progresar sin el paciente, y el paciente no está listo para recibir a Cristo o, de lo contrario, no podría estar enfermo.   4   En cierto sentido, el psicoterapeuta desprovisto de ego es una abstracción que se encuentra al final del proceso de curación; demasiado avanzado para creer en la enfermedad y demasiado cerca de Dios para poder conservar los pies sobre la tierra.   5   Ahora puede ayudar a través de aquellos que necesitan ayuda, pues de esta manera lleva a cabo el plan establecido para la salvación.   6   El psicoterapeuta se convierte en el paciente, al trabajar a través de otros pacientes para expresar sus pensamientos a medida que los recibe de la Mente de Cristo.  IV. El proceso de la enfermedad  1. De la misma manera en que toda terapia es psicoterapia, del mismo modo toda enfermedad es enfermedad mental.   2   Es un juicio acerca del Hijo de Dios, y todo juicio es una actividad mental.   3   Un juicio es una decisión que se toma una y otra vez contra la creación y su Creador.   4   Es la decisión de percibir el universo como tú lo habrías creado.   5   Es decidir que la verdad puede mentir y que es una mentira.   6   ¿Qué otra cosa, entonces, puede ser la enfermedad sino una expresión de aflicción y culpa?   7   ¿Y por qué sollozaría alguien sino por su inocencia? 2. Una vez que al Hijo de Dios se le considera culpable, la enfermedad es inevitable.   2   Es lo que ha pedido y, por ende, es lo que recibirá.   3   Todos los que piden enfermedad se han condenado a sí mismos a buscar remedios que no los pueden ayudar, pues han depositado su fe en la enfermedad y no en la salvación.   4   No hay nada que un cambio de mentalidad no pueda hacer, pues todas las cosas externas no son sino sombras de una decisión ya tomada.   5   Si se cambia la decisión, ¿cómo podría su sombra no cambiar?   6   La enfermedad no es más que la sombra de la culpa, grotesca y fea, puesto que imita la deformidad.   7   Si una deformidad se ve como real, ¿cómo podría su sombra no ser deforme? 3. Una vez que se ha decidido que la culpa es real, el descenso al infierno sigue paso a paso su inevitable trayectoria.   2   La enfermedad, la muerte y la miseria fustigan ahora la tierra en implacables oleadas, a veces simultáneamente, y otras en siniestra sucesión.   3   Todas estas cosas, no obstante, por muy reales que puedan parecer, son sólo ilusiones.   4   ¿Quién podría tener fe en ellas una vez que ha entendido esto?   5   ¿Y quién podría no tener fe en ellas hasta que lo entienda?   6   La curación es terapia o corrección, y como ya hemos dicho y volveremos a repetir, toda terapia es psicoterapia.   7   Curar al enfermo no es sino ofrecerle este entendimiento. 4. La palabra “cura” ha caído en desprestigio entre los terapeutas más “respetables” del mundo, y con toda razón.  2   Pues ninguno de ellos puede curar, y ninguno de ellos entiende lo que es la curación.   3   En el peor de los casos, le otorgan realidad al cuerpo en sus propias mentes, y una vez que han hecho esto, apelan a la magia para curar los males con las que sus mentes dotaron al cuerpo.   4   ¿Cómo podría este proceso curar?   5   Es ridículo de principio a fin.   6   Mas una vez comenzado, del mismo modo ha de concluir.   7   Es como si Dios fuese el diablo y fuera necesario encontrarle en el mal.   8   ¿Cómo podría haber amor ahí?   9   ¿Y cómo podría lo enfermo curar?  10   ¿No son acaso estas dos preguntas una y la misma? 5. En el mejor de los casos, es posible que los “sanadores” del mundo—y el término “sanadores” tal vez sea cuestionable aquí—lleguen a reconocer que la mente es la fuente de la enfermedad.   2   Pero su error estriba en la creencia de que la mente puede sanarse a sí misma.   3   Esto tiene algún mérito en un mundo donde el concepto de “grados de error” tiene sentido.   4   No obstante, sus curas siguen siendo provisionales o bien puede surgir otra enfermedad, pues mientras no se comprenda el significado del amor, la muerte no se ha superado.   5   ¿Y quién podría comprender el significado del amor sin la Palabra de Dios que Él le dio al Espíritu Santo para que fuese Su regalo para ti? 6. Cualquier clase de enfermedad puede definirse como el resultado de verse uno a sí mismo débil, vulnerable, malvado y en peligro y, por ende, en constante necesidad de defensa.   2   Sin embargo, si el yo fuera realmente así, cualquier defensa sería inútil.   3   Las defensas que se procuran, por lo tanto, no pueden sino ser mágicas.  4   Deben superar todos los límites percibidos en uno mismo y, simultáneamente, forjar un nuevo concepto

propio en el que el antiguo no tenga cabida.   5   En resumen, el error se acepta como real y se lidia con él mediante ilusiones.   6   Al haberse llevado la verdad al ámbito de las ilusiones, la realidad se ha vuelto una amenaza y se percibe como algo malvado.   7   El amor se vuelve temible porque la realidad es amor.   8   De este modo se cierra el círculo contra las “incursiones” de la salvación. 7. La enfermedad es, por lo tanto, un error que necesita corrección.   2   Y como ya hemos subrayado, la corrección no puede tener lugar “justificando” el error primero y luego pasándolo por alto.   3   Si la enfermedad fuese real, en verdad no podría pasarse por alto, pues obviar la realidad es demencia.   4   No obstante, el propósito de la magia es hacer que las ilusiones sean verdad mediante una percepción falsa.   5   Eso no puede curar porque se opone a la verdad.   6   Tal vez una ilusión de salud substituya la ilusión de enfermedad por un breve periodo, mas no perdurará.   7   Las ilusiones no pueden ocultar el miedo por mucho tiempo, pues éste forma parte de ellas.  8   Escapará y adoptará otra forma, al ser la fuente de todas las ilusiones. 8. La enfermedad es demencia porque toda enfermedad es enfermedad mental, y en esto no hay grados.   2   Una de las ilusiones que hace que la enfermedad se perciba como real es la creencia de que puede variar de intensidad: que el grado de amenaza es distinto según la forma que adopte.   3   En esto radica la base de todos los errores, pues todos ellos no son más que intentos de transigir, al ver sólo una pequeña parte del infierno.   4   Esto es una burla tan ajena a Dios que por siempre ha de ser inconcebible.   5   Pero los dementes lo creen porque están locos. 9. Un loco defiende sus ilusiones porque ve en ellas su salvación.   2   Por lo tanto, atacará a todo aquel que trate de salvarlo de ellas, al creer que está siendo atacado por él.   3   Este curioso círculo de ataque-defensa es uno de los problemas más difíciles que debe enfrentar el psicoterapeuta.   4   De hecho, ésa es su tarea principal, la esencia de la psicoterapia.   5   Al terapeuta se le ve como alguien que está atacando la posesión más preciada del paciente: su imagen propia.   6   Y puesto que esta imagen se ha convertido en la seguridad del paciente tal como él la ve, el terapeuta no puede sino ser percibido como una verdadera fuente de peligro, que hay que atacar e incluso matar. 10. El psicoterapeuta, pues, tiene una enorme responsabilidad.   2   Debe hacer frente al ataque sin atacar y, por consiguiente, sin defenderse.   3   Su tarea consiste en demostrar que las defensas no son necesarias y que la indefensión es fortaleza.   4   Ésa debe ser su enseñanza, si quiere que su lección sea que la cordura es seguridad.  5   No puede hacerse suficiente hincapié en el hecho de que el demente cree que la cordura es una amenaza.  6   Éste es el corolario del “pecado original”: la creencia de que la culpa es real y de que está plenamente justificada.   7   Por lo tanto, la función del psicoterapeuta consiste en enseñar que la culpa, al ser irreal, no tiene justificación   8   ni ofrece seguridad alguna.   9   Por consiguiente, siempre será indeseable además de irreal. 11. Esta única doctrina de la salvación es la meta de toda terapia.   2   Pues alivia la mente de la insensata carga de culpa   que   tan   fatigosamente   arrastra,   y   de   este   modo   la   curación   se   logra.   3   No   se   cura   al   cuerpo.  4   Simplemente se le reconoce como lo que es.   5   Si se percibe correctamente, se puede entender su propósito.  6   ¿Qué necesidad hay entonces de enfermedad?   7   Con este único cambio, todo lo demás vendrá por añadidura.  8   No hay necesidad de complicados cambios.   9   No hay necesidad de largos análisis ni de discusiones o búsquedas fatigosas.   10   La verdad es simple, al ser una y la misma para todos.  V. El proceso de curación  1. Aun cuando la verdad es simple, de todas maneras se les debe enseñar a aquellos que han perdido el rumbo en interminables laberintos de complejidad.   2   Ésa es la gran ilusión.   3   En su estela surge inevitablemente la creencia de que para estar a salvo uno debe controlar lo desconocido.   4   Esta extraña creencia depende de ciertas pautas que nunca llegan hasta la conciencia.   5   En primer lugar, se produce debido a la creencia de que existen fuerzas que se deben vencer para que uno pueda incluso estar vivo.   6   Y luego parece como si esas fuerzas sólo se pudiesen mantener a raya mediante un inflado sentido de uno mismo que mantenga oculto lo que en realidad se siente, y procurando elevar las ilusiones a la luz. 2. Recordemos que los que acuden a nosotros en busca de ayuda están severamente atemorizados.   2   Lo que creen que los ayudará, les hará daño; lo que creen que les hará daño es lo único que los puede ayudar.   3   El progreso se vuelve imposible hasta que el paciente es persuadido para cambiar completamente su tergiversada manera

de ver el mundo; su tergiversada manera de verse a sí mismo.   4   La verdad es simple.   5   No obstante, debe enseñarse a aquellos que creen que los pondría en peligro.   6   Debe enseñarse a aquellos que atacan cuando se sienten amenazados y a aquellos que, por encima de todo, necesitan la lección de la indefensión para mostrarles lo que es la fortaleza. 3. Si este mundo fuera ideal, tal vez podría haber una terapia ideal.   2   En un estado ideal, no obstante, la terapia no tendría ningún propósito.   3   Hablamos de una enseñanza ideal en un mundo en el que el maestro perfecto no podría permanecer por mucho tiempo, y el perfecto psicoterapeuta es tan sólo el tenue destello de un pensamiento aún no concebido.   4   De todas maneras, hablamos de lo que se puede hacer para ayudar a los dementes dentro de los límites de lo posible.   5   Mientras estén enfermos, se les puede y se les debe ayudar.   6   No se le pide más que eso a la psicoterapia ni es digno del terapeuta dar menos de todo lo que tiene para dar.  7   Pues Dios Mismo le ofrece su hermano para que sea su Salvador del mundo. 4. La curación es santa.   2   No hay nada más santo en este mundo que ayudar a alguien que pide ayuda.   3   Este intento, aunque sea limitado, aunque carezca de sinceridad, lleva a ambos muy cerca de Dios.   4   Donde dos se unen para lograr la curación, allí está Dios.   5   Y Él ha garantizado que en verdad los escuchará y les responderá.  6   Pueden estar seguros de que la curación es un proceso que Él dirige, porque se rige de acuerdo con Su Voluntad.   7   Disponemos de Su Palabra para que nos guíe, mientras procuramos ayudar a nuestros hermanos.  8   No olvidemos que por nosotros mismos no podemos hacer nada, y apoyémonos en una Fuerza que está más allá de nuestro limitado alcance con respecto a qué debemos enseñar y a qué debemos aprender. 5. Un hermano que busca ayuda puede brindarnos regalos que exceden en mucho lo más elevado que se pueda percibir en sueño alguno.   2   Nos ofrece la salvación, pues viene a nosotros como Cristo y Salvador.   3   Lo que pide, lo está pidiendo Dios a través de él.   4   Y lo que hacemos por él, se convierte en el regalo que le hacemos a Dios.   5   La sagrada petición de ayuda que el santo Hijo de Dios hace en su percibido infortunio, el Padre no puede dejar de contestarla.   6   Él necesita, no obstante, una voz a través de la cual pronunciar Su santa Palabra; una mano con la que alcanzar a Su Hijo y tocar su corazón.   7   En semejante proceso, ¿quién no se curaría?  8   Esta interacción santa es el plan de Dios Mismo, por medio del cual Su Hijo es salvado. 6. Pues dos se han unido.   2   Y ahora Dios cumple Sus promesas.   3   Los límites impuestos tanto por el paciente como por el terapeuta ya no cuentan, pues la curación ha comenzado.   4   Lo que ellos deben comenzar el Padre lo completará.   5   Pues nunca ha pedido otra cosa que la más mínima muestra de buena voluntad, el más pequeño de los avances y el más leve susurro de Su Nombre.   6   Pedir ayuda, en la forma que sea, es apelar a Él.   7   Y Él enviará Su Respuesta a través del terapeuta que mejor pueda servir a Su Hijo en su actual necesidad.   8   Tal vez la respuesta no parezca ser un regalo del Cielo.   9   Puede incluso parecer un empeoramiento y no una ayuda.  10   No obstante, no seamos nosotros quienes juzguemos el resultado. 7. En alguna parte todos los dones de Dios serán recibidos.   2   En el tiempo ningún esfuerzo puede ser en vano.   3   No se nos pide que seamos perfectos cuando intentamos curar.   4   Ya nos hemos engañado si creemos que hay necesidad de curación.   5   Y la verdad nos llegará sólo a través de alguien que parece compartir nuestro sueño de enfermedad.   6   Ayudémosle a perdonarse a sí mismo por todas las transgresiones por las que se condenaría sin causa alguna.   7   Su curación es la nuestra.   8   Y según veamos su impecabilidad brillar a través del velo de culpa que cubre al Hijo de Dios, contemplaremos en él la faz de Cristo y comprenderemos que no es sino la nuestra. 8. Permanezcamos en silencio ante la Voluntad de Dios y hagamos lo que Ésta ha dispuesto que debemos hacer.  2   Sólo hay una manera de llegar allí donde comenzaron todos los sueños.   3   Y es ahí donde los dejaremos, para marcharnos en paz para siempre.   4   Si oyes la petición de ayuda de un hermano, respóndele.   5   Será a Dios a Quien respondes, pues Lo invocaste.   6   No hay otra manera de oír Su Voz.   7   No hay otra manera de buscar a Su Hijo.   8   No hay otra manera de encontrar tu Ser.   9   La curación es santa, ya que el Hijo de Dios retorna al Cielo a través de su tierno abrazo.   10   Pues la curación le dice, por medio de la Voz que habla por Dios, que todos sus pecados le han sido perdonados.  VI. La definición de la curación  1. El proceso de la psicoterapia se puede definir, entonces, simplemente como perdón, pues ninguna curación

puede ser otra cosa.   2   Los que no perdonan están enfermos, al creer que no han sido perdonados.   3   El aferrarse a la culpa, ceñirla estrechamente y ofrecerle refugio, protegerla amorosamente y estar alerta para defenderla no es otra cosa que una implacable negativa a perdonar.   4   ”Dios no puede entrar aquí” repiten los enfermos una y otra vez mientras lamentan su pérdida y, sin embargo, encuentran deleite en ella.   5   La curación tiene lugar una vez que el paciente comienza a oír el canto fúnebre que entona y cuestiona su validez.   6   Hasta que no lo oye, no puede entender que es él quien se lo canta a sí mismo.   7   Oírlo es el primer paso en la recuperación.  8   Cuestionarlo debe ser, entonces, su elección. 2. Hay una tendencia, y muy fuerte por cierto, a oír este canto de muerte sólo por un instante y a descartarlo sin haberlo corregido.   2   Estas fugaces tomas de conciencia representan las muchas oportunidades que literalmente se nos brindan para “cambiar de melodía”.   3   En su lugar podemos oír el sonido de la curación.   4   Pero antes debe surgir la buena voluntad de cuestionar la “realidad” del canto de condenación.   5   Las extrañas distorsiones que de manera inextricable están entretejidas dentro del concepto del yo, que en sí no es más que una seudocreación, hacen que ese feo sonido parezca verdaderamente hermoso.   6   Mas en lugar de esos estrepitosos y desagradables chillidos podría oírse “el ritmo del universo”, “el cántico del ángel heraldo” y otros más. 3. El oído traduce, no oye.   2   El ojo reproduce, no ve.   3   La tarea de ambos es hacer agradable aquello que se invoca, por muy desagradable que pueda ser.   4   Responden a las decisiones de la mente, reproduciendo sus deseos y traduciéndolos a formas aceptables y placenteras.   5   A veces el pensamiento tras la forma se deja entrever, pero sólo por un momento, y la mente se asusta y comienza a dudar de su cordura.   6   Mas no permite que sus esclavos cambien las formas que contemplan ni los sonidos que oyen.   7   Éstos constituyen sus “remedios”; sus “protectores” contra la demencia. 4. Estos testimonios que los sentidos ofrecen tienen un solo propósito: justificar el ataque y de esta manera conservar la falta de perdón sin que se reconozca como tal.   2   Cuando se la ve sin disfraz resulta intolerable.  3   Sin protección no podría perdurar.   4   He ahí donde se atesora toda enfermedad, pero sin reconocer que es así.  5   Pues cuando una falta de perdón no se reconoce, la forma que adopta la hace parecer algo distinto.   6   Y ahora es ese “algo distinto” lo que parece aterrorizar.   7   Pero no es el “algo distinto” lo que puede ser sanado.   8   No está enfermo y no necesita remedio alguno.   9   Concentrar tus esfuerzos curativos en ello es inútil.   10   ¿Quién podría curar lo que no está enfermo y hacer que se recupere? 5. La enfermedad adopta muchas formas, y lo mismo hace la falta de perdón.   2   Las formas que adopta una no hacen sino reproducir las formas que adopta la otra, pues son la misma ilusión.   3   Tan fielmente la una se traduce a la otra, que un estudio riguroso de la forma que adopta una enfermedad revela claramente la forma de falta de perdón que representa.   4   No obstante, ver esto no produce una curación.   5   Ésta se logra mediante un solo reconocimiento: que sólo el perdón cura una falta de perdón y que sólo una falta de perdón puede ser el origen de cualquier clase de enfermedad. 6. Darse cuenta de esto es la meta final de la psicoterapia.   2   ¿Cómo se alcanza?   3   El terapeuta ve en el paciente todo aquello que él no se ha perdonado a sí mismo, y de esta manera se le da otra oportunidad de verlo, reevaluarlo y perdonarlo.   4   Cuando esto ocurre, ve sus pecados desaparecer en un pasado que ya no está aquí.  5   Hasta que no lo haga, no podrá sino pensar que el mal lo asedia aquí y ahora.   6   El paciente es la pantalla sobre la que el terapeuta proyecta sus pecados, permitiéndole así deshacerse de ellos.   7   Mas si conserva un pequeño aspecto del pecado que está percibiendo, su liberación es parcial y no está asegurada. 7. Nadie se cura solo.   2   Éste es el feliz canto que la salvación entona a todo aquel que oye su voz.   3   Nunca serán suficientes las veces que esta afirmación deba ser recordada por todos aquellos que se consideran terapeutas.  4   No hay otra manera de ver a sus pacientes salvo como los portadores del perdón, pues son ellos quienes vienen a demostrar su impecabilidad ante ojos que aún creen que el pecado existe y que se puede ver.   5   Mas la prueba de la impecabilidad, vista en el paciente y aceptada en el terapeuta, le ofrece a la mente de ambos un convenio en el que se encuentran, se unen y se hacen uno.  VII. La relación paciente-terapeuta ideal  1. ¿Quién es, entonces, el terapeuta y quién el paciente?   2   Al final, todo el mundo desempeña ambos papeles.

3   Aquel que necesita curación debe curar.   4   Médico, cúrate a ti mismo.   5   ¿Quién más, si no, necesita curarse?  6   ¿Y quién más, si no tú, tiene necesidad de curación?   7   Cada paciente que acude a un terapeuta le ofrece a éste la oportunidad de curarse a sí mismo.   8   Por lo tanto, es su terapeuta.   9   Y cada terapeuta debe aprender a curarse de cada paciente que acude a él.   10   De esta manera, el terapeuta se convierte en el paciente.   11   Dios no sabe nada de separación.   12   Lo único que sabe es que tiene un Hijo.   13   Su conocimiento se ve reflejado en la relación paciente-terapeuta ideal.   14   Dios acude a aquel que lo llama, y éste se reconoce a sí mismo en Él. 2. Piensa detenidamente, maestro y terapeuta, por quién oras y quién es el que necesita curación.   2   Pues la terapia es oración, y la curación es su mira y su resultado.   3   ¿Qué es la oración sino la unión de mentes en una relación en la que Cristo puede entrar a formar parte?   4   Ésa es Su morada, a la que la psicoterapia lo invita.   5   ¿Qué sentido tiene la curación de un síntoma si siempre hay otro que se puede elegir?   6   Mas una vez que Cristo ha entrado, ¿qué otra elección hay salvo permitir que se quede?   7   No hay necesidad de más, pues eso es todo.  8   Ahí está la curación, la felicidad y la paz.   9   Estos son los “síntomas” de la relación paciente-terapeuta ideal, que reemplazan a aquellos con los que el paciente llegó cuando vino pidiendo ayuda. 3. El proceso que realmente tiene lugar en esa relación es uno en el que el terapeuta le dice a su paciente, de todo corazón, que todos sus pecados le han sido perdonados junto con los suyos propios.   2   ¿Qué diferencia hay entre la curación y el perdón?   3   Sólo Cristo perdona, pues conoce Su total falta de pecado.   4   Su visión sana la percepción y la enfermedad desaparece.   5   Pues una vez que su causa ha sido eliminada no vuelve a presentarse más.   6   Para que esto tenga lugar, no obstante, se necesita la ayuda de un terapeuta muy avanzado, capaz de unirse al paciente en una relación santa en la que todo sentido de separación finalmente se supera. 4. Para ello se requiere una cosa y sólo una: que el terapeuta no se confunda a sí mismo con Dios en modo alguno.  2   Todo “sanador no sanado” cae en esta confusión fundamental de una u otra forma, al considerarse su propio creador en lugar de creado por Dios.   3   Rara vez, si acaso, es ésta una confusión de la que es consciente, o el sanador no sanado se convertiría instantáneamente en un maestro de Dios y consagraría su vida a la verdadera curación.   4   Antes de llegar a este punto pensó que estaba a cargo del proceso terapéutico y que, por lo tanto, era responsable de sus resultados.   5   Los errores del paciente se convirtieron así en sus fracasos, y la culpa se convirtió en la envoltura, obscura y férrea, de lo que debía ser la santidad de Cristo.   6   La culpabilidad es inevitable para aquellos que se valen de su propio juicio al tomar decisiones.   7   Pero es imposible para aquellos a través de los cuales habla el Espíritu Santo. 5. Eliminar la culpa es el verdadero objetivo de la terapia y el evidente objetivo del perdón.   2   En esto su unicidad se puede apreciar claramente.   3   Mas ¿cómo podría experimentar el final de la culpa quien se siente responsable de su hermano en el papel de guía suyo?   4   Tal función presupone un conocimiento que nadie aquí puede poseer: una certeza del pasado, del presente y del futuro, así como de todos los efectos que en ellos puedan ocurrir.   5   Sólo desde esta perspectiva omnisciente podría ser posible semejante función.   6   Mas ninguna percepción es omnisciente, ni es el diminuto yo de uno solo contra el universo capaz de asumir que posee tal sabiduría, excepto en la locura.   7   Que muchos terapeutas están locos es obvio.   8   Ningún sanador no sanado puede estar completamente cuerdo. 6. No obstante, es tan demente negarte a aceptar una función que Dios te ha encomendado, como lo es inventar una que Él no te dió.   2   El terapeuta avanzado en ningún caso puede dudar del poder que hay en él   3   ni tampoco de la Fuente de ese poder.   4   Comprende que todo poder en la tierra y en el Cielo le pertenece por ser Quien es.  5   Y él es Quien es debido a su Creador, Cuyo Amor reside en él y Quien jamás puede fallar.   6   Piensa en lo que esto significa: los regalos de Dios son suyos para darlos.   7   Sus pacientes son los santos de Dios, quienes invocan su santidad para hacerla suya.   8   Y según él se la concede, ellos contemplan la radiante faz de Cristo que, a su vez, los contempla a ellos. 7. Los dementes, al creer que son Dios, no temen ofrecer debilidad al Hijo de Dios.   2   Y por esa razón, lo que ven en él ciertamente los atemoriza.   3   El sanador no sanado no puede evitar sentir miedo de sus pacientes, y sospecha de su lealtad por la traición que ve en sí mismo.   4   Intenta curar, y en ocasiones tal vez lo consiga.  5   Pero su éxito será limitado y de corta duración.   6   No ve el Cristo en aquel que acude a él.   7   ¿Qué respuesta puede dar a uno que parece un extraño, ajeno a la verdad y pobre en sabiduría, desprovisto del dios que le debe ser dado?   8   Contempla a tu Dios en él, pues lo que veas será tu respuesta. 8. Piensa en lo que en realidad significa la unión de dos hermanos.   2   Y luego olvídate del mundo y de todos sus

míseros triunfos, así como de sus sueños de muerte.   3   Todos son uno y lo mismo, y ahora nada puede recordarse del mundo de la culpa.   4   La habitación se transforma en un templo, y la calle, en un torrente de estrellas que suavemente se desliza más allá de todos los sueños enfermizos.   5   La curación se ha dado, pues lo que es perfecto no necesita curación, ¿y qué puede necesitar perdón allí donde no hay pecado? 9. Siéntete agradecido, terapeuta, de que puedas contemplar cosas como éstas sólo con entender tu verdadero papel.   2   Si no lo haces, habrás negado que Dios te creó y, por ende, no sabrás que eres Su Hijo.   3   ¿Quién es tu hermano ahora?   4   ¿Qué santo puede venir para llevarte con él a casa?   5   Has perdido el rumbo.   6   ¿Cómo puedes ahora esperar ver en él una respuesta que te has negado a dar?   7   Cura y cúrate.   8   No hay otra alternativa que pueda jamás conducir a la paz.   9   Deja entrar a tu paciente, pues viene a ti de parte de Dios.   10   ¿No es acaso su santidad suficiente para despertar en ti tu memoria de Él?

3. LA PRÁCTICA DE LA PSICOTERAPIA I. La selección de pacientes  1. Todo aquel que se te envía es tu paciente.   2   Esto no significa que seas tú quien lo selecciona o el que decide el tipo de tratamiento adecuado.   3   Pero sí significa que nadie viene a ti por error.   4   No hay errores en el plan de Dios.   5   Sería un error, no obstante, presumir que sabes lo que debe ofrecérsele a todo aquel que acude a ti.   6   No es a ti a quien corresponde tomar esa decisión.   7   Tienes la tendencia a creer que continuamente se te está pidiendo algún sacrificio en beneficio de aquellos que vienen a ti.   8   De ninguna manera podría ser esto cierto.  9   Exigir que te sacrifiques es exigirle un sacrificio a Dios, y Él no sabe nada de sacrificios.   10   ¿Quién podría pedirle a lo Perfecto que sea imperfecto? 2. ¿Quién decide, entonces, lo que cada hermano necesita?   2   Obviamente no tú, que aún no reconoces quién es aquel que pide.   3   Si escuchas, hay Algo en él que te lo dirá.   4   Y ésa es la respuesta: escuchar.   5   No hagas exigencias, no decidas nada ni hagas ningún sacrificio.   6   Sólo escucha.   7   Lo que oyes es cierto.   8   ¿Te enviaría Dios Su Hijo si no estuviera seguro de que reconocerías sus necesidades?   9   Piensa en lo que Dios te está diciendo: Él necesita tu voz para que hable por Él.   10   ¿Podría haber algo más santo?   11   ¿O un mayor regalo para ti?   12   ¿Preferirías decidir quién es dios o más bien escuchar la Voz de Aquel que es Dios en ti? 3. Tus pacientes no necesitan estar físicamente presentes para que les sirvas en Nombre de Dios.   2   Esto puede ser difícil de recordar, pero Dios no va a dejar que los regalos que te ha dado se limiten a los pocos que en efecto ves.   3   También puedes ver otros, pues la visión no se limita a los ojos del cuerpo.   4   Hay quienes no necesitan tu presencia física.   5   Pero te necesitan tanto o incluso más en el instante en que te son enviados.   6   Los reconocerás en la forma que sea más útil para ellos y para ti.   7   No importa cómo lleguen.   8   Serán enviados en la manera que resulte más beneficiosa: un nombre, un pensamiento, una imagen, una idea o tal vez simplemente una sensación de que te conectas con alguien en alguna parte.   9   La unión está en manos del Espíritu Santo.   10   No puede dejar de darse. 4. Un terapeuta santo, un maestro de Dios avanzado, jamás olvida una cosa: no fue él quien elaboró el programa de estudios de la salvación ni el que estableció su papel dentro del mismo.   2   Se da cuenta de que su parte es necesaria para el todo y que a través de ella reconocerá el todo cuando la haya cumplido.   3   Entre tanto, debe aprender, y sus pacientes son el medio que se le ha provisto para ello.   4   ¿Qué otra cosa sino gratitud podría sentir por ellos y hacia ellos?   5   Traen a Dios consigo.   6   ¿Rechazaría este regalo por una minucia o le cerraría la puerta al Salvador del mundo para dejar entrar un fantasma?   7   Que no traicione al Hijo de Dios.   8   Aquel que lo llama está más allá de su comprensión.   9   Mas ¿cómo no se iba a alegrar de poder responder cuando sólo así puede oír la llamada y entender que es la suya propia?  II. ¿Es la psicoterapia una profesión?  1. Estrictamente hablando, la respuesta es no.   2   ¿Cómo podría considerarse exclusiva una profesión que todo el mundo desempeña?   3   ¿Qué límites podrían imponérsele a una interacción en la que cada quien es a la vez paciente y terapeuta en toda relación de la que forma parte?   4   Sin embargo, desde un punto de vista práctico, se puede decir que hay algunas personas que se dedican fundamentalmente a alguna u otra forma de curación como su tarea principal.   5   Y es a ellos a los que un gran número de personas acude en busca de ayuda.   6   Ésa es, en efecto, la práctica de la terapia.   7   Ellos son, por consiguiente, los ayudantes “oficiales”.   8   Están dedicados a satisfacer ciertas clases de necesidad en sus actividades profesionales, aunque pueden ser maestros mucho más capaces fuera de ellas.   9   No necesitan, evidentemente, pautas específicas, pero se les puede pedir que utilicen ciertas aplicaciones de los principios generales que rigen la curación. 2. En primer lugar, el terapeuta profesional se encuentra en una posición idónea para demostrar que no hay grados de dificultad en la curación.   2   No obstante, para poder hacer esto necesita un adiestramiento especial, puesto

que el aprendizaje mediante el cual se convirtió en terapeuta probablemente le enseñó poco o nada acerca de los verdaderos principios de la curación.   3   De hecho, probablemente le enseñó cómo imposibilitarla.   4   La mayoría de las enseñanzas del mundo siguen un programa de estudio en cómo juzgar, con miras a hacer del terapeuta un juez. 3. Mas aun de esto se puede valer el Espíritu Santo y lo hará a la menor invitación.   2   El sanador no sanado puede ser arrogante, egoísta, indiferente e incluso deshonesto.   3   Puede no estar interesado en la curación como su meta principal.   4   Pero algo le sucedió, no importa cuán leve pudo haber sido—ni cuán equivocada la dirección que pudo haber elegido—cuando decidió ser un sanador.   5   Ese “algo” es suficiente.   6   Tarde o temprano ese algo despuntará y crecerá: un paciente tocará su corazón y el terapeuta silenciosamente le pedirá ayuda.   7   Ha encontrado un terapeuta para sí mismo.   8   Le ha pedido al Espíritu Santo que entre en la relación y la sane.   9   Ha aceptado la Expiación para sí mismo. 4. Se dice que Dios contempló todo lo que había creado y lo declaró bueno.   2   No, Él lo declaró perfecto y así fue.  3   Y dado que Sus Creaciones no cambian y son eternas, así es ahora.   4   Sin embargo, es imposible que exista un terapeuta perfecto o un perfecto paciente.   5   Ambos han tenido que negar su perfección, pues la misma necesidad que uno tiene por el otro implica un sentido de carencia.   6   Una relación de uno-a-uno no es la Relación Una.   7   No obstante, es el medio de retorno: el camino que Dios eligió para el regreso de Su Hijo.   8   En este extraño sueño debe adentrarse una extraña corrección, pues sólo eso es la llamada a despertar.   9   ¿Y qué otra cosa, si no, debe ser la terapia?   10   Despierta y regocíjate, pues todos tus pecados te han sido perdonados.  11   Éste es el único mensaje que dos personas deberían siempre darse la una a la otra. 5. Algo bueno debe resultar de todo encuentro entre paciente y terapeuta.   2   Y ese algo bueno se salvaguarda para los dos, hasta el día en que ambos puedan reconocer que sólo eso fue real en su relación.   3   En ese momento se les devuelve, bendecido por el Espíritu Santo, como un regalo de parte de su Creador y como muestra de Su Amor.   4   Pues la relación terapéutica debe llegar a ser como la relación entre el Padre y el Hijo.   5   No hay otra porque no hay nada más.   6   Los terapeutas de este mundo no esperan ese resultado, y muchos de sus pacientes serían incapaces de aceptar su ayuda si ése fuera el caso.   7   No obstante, ningún terapeuta establece realmente el objetivo de las relaciones de las que forma parte.   8   Su comprensión comienza con este reconocimiento y se profundiza a partir ahí. 6. En el instante en que el terapeuta se olvida de juzgar al paciente es cuando tiene lugar la curación.   2   Algunas relaciones jamás llegan a ese punto, aun cuando tanto paciente como terapeuta puedan cambiar de sueños en el proceso.   3   Sin embargo, el sueño no será el mismo para ambos y, por ende, no es el sueño de perdón en el que ambos despertarán algún día.   4   Lo bueno se salvaguarda, de hecho, se atesora.   5   Pero es poco el tiempo que se ahorra.   6   Los nuevos sueños perderán su atracción temporal y se convertirán en sueños de miedo, que es el contenido de todos los sueños.   7   No obstante, ningún paciente puede aceptar más de lo que está listo para recibir, y ningún terapeuta puede ofrecer más de lo que cree tener.   8   Por lo tanto, hay un lugar para todas las relaciones de este mundo, y aportarán tanto bien como cada una pueda aceptar y utilizar. 7. De todos modos, la curación tiene lugar cuando cesa todo juicio, porque sólo entonces se puede entender que no hay grados de dificultad en la curación.   2   Este entendimiento es crucial para el sanador sanado.   3   Ha aprendido que no es más difícil despertar a un hermano de un sueño que de otro.   4   Ningún terapeuta profesional puede mantener este entendimiento todo el tiempo en su mente y ofrecerlo a todo el que acude a él.   5   Hay algunos en este mundo que casi lo han logrado, pero no han aceptado el regalo del todo para de este modo poder permanecer aquí y dejar que su comprensión permanezca en la tierra hasta el final de los tiempos.   6   Realmente no se les debe llamar terapeutas profesionales.   7   Son los Santos de Dios.   8   Son los Salvadores del mundo.   9   Su imagen ha de permanecer porque así lo eligieron.   10   Ocupan el lugar de otras imágenes y su ayuda llega en forma de tiernos sueños. 8. Una vez que el terapeuta profesional se ha dado cuenta de que las mentes están unidas, puede también reconocer que el concepto de grados de dificultad en la curación no tiene sentido.   2   No obstante, mucho antes de llegar a este entendimiento en el tiempo, puede encaminarse en dirección a él.   3   Y son muchos los instantes santos que pueden ser suyos a lo largo del camino.   4   Una meta marca el final de una jornada, no el comienzo, y según una meta se alcanza, otra puede vislumbrarse más adelante.   5   La mayoría de los terapeutas profesionales apenas se encuentran al comienzo de la fase inicial de la primera jornada.   6   Incluso aquellos que han comenzado a

comprender lo que deben hacer pueden aún oponerse a dar el primer paso.   7   Sin embargo, todas las leyes de la curación pueden ser suyas en un solo instante.   8   La jornada no es larga, excepto en sueños. 9. El terapeuta profesional posee una ventaja que puede ahorrarle una enorme cantidad de tiempo si la usa adecuadamente.   2   Ha elegido una senda en la que existe una gran tentación a hacer mal uso de su papel.   3   Si escapa de la tentación de asumir una función que no le ha sido dada, podrá superar muchos obstáculos a la paz con bastante rapidez.   4   Para entender que no hay grados de dificultad en la curación, tiene que reconocer también su igualdad con el paciente.   5   No hay términos medios en esto.   6   O bien son lo mismo o bien no lo son.  7   Los intentos de los terapeutas de transigir con respecto a esto son extraños en verdad.   8   Algunos utilizan la relación únicamente con el fin de coleccionar cuerpos para que les rindan culto en sus santuarios, y ven esto como una curación.   9   Muchos pacientes, también, consideran este extraño procedimiento como la salvación.  10   Aun así, en cada encuentro hay Uno que dice: “Hermano mío, elige de nuevo”. 10. No olvides que cualquier forma de especialismo debe ser defendida, y lo será.   2   El terapeuta que camina sin defensas dispone de la Fortaleza de Dios, pero el terapeuta que anda a la defensiva, ha perdido de vista la Fuente de su salvación.   3   Él ni ve ni oye.   4   ¿Cómo puede, entonces, enseñar?   5   Puede hacerlo porque la Voluntad de Dios es que él ocupe su puesto en el plan para la salvación.   6   Porque es la Voluntad de Dios que ayude a su paciente a unirse a él allí.   7   Y porque su incapacidad de ver y oír no limita al Espíritu Santo en modo alguno,   8   excepto en el tiempo.   9   Pues en el tiempo puede haber un gran intervalo entre el ofrecimiento y la aceptación de la curación.   10   Éste es el velo que cubre la faz de Cristo.   11   Pero no puede ser sino una ilusión porque el tiempo no existe y la Voluntad de Dios ha sido siempre exactamente como es.  III. La cuestión del pago  1. Nadie puede pagar por la terapia, pues toda curación es de Dios y Él no pide nada.   2   Sin embargo, es parte de Su plan que el Espíritu Santo se valga de todo en este mundo para ayudar a que el plan se lleve a cabo.   3   Incluso un terapeuta avanzado tiene algunas necesidades terrenales mientras esté aquí.   4   Si necesita dinero, se le dará, no como pago, sino para ayudarlo a desempeñar mejor su función dentro del plan.   5   El dinero no es malo;  6   sencillamente no es nada.   7   Pero nadie aquí puede vivir sin ilusiones, pues aún debe esforzarse en lograr que la última ilusión sea aceptada por todo el mundo y en todas partes.   8   En este único propósito tiene una magna función y es para lo que vino.   9   Permanece aquí sólo para eso.   10   Y mientras esté aquí se le dará todo lo que pueda necesitar. 2. Sólo un sanador no sanado intentaría curar por dinero, y en la medida en que le atribuya valor, no tendrá éxito  2   ni encontrará su propia curación en el proceso.   3   Habrá algunas personas a quienes el Espíritu Santo les pida algún tipo de pago para Sus propósitos.   4   Y habrá otras a quienes no les pida nada.   5   Sin embargo, no debe ser el terapeuta el que tome estas decisiones.   6   Hay una diferencia entre pago y coste.   7   Dar dinero allí donde el plan de Dios quiere que se dé no supone un coste.   8   Pero no darlo donde propiamente se debe dar supone un coste enorme.   9   El terapeuta que determina esto pierde el nombre de sanador, pues nunca podrá entender lo que es la curación.   10   No puede darla y, por ende, no puede gozar de ella. 3. Los terapeutas de este mundo son ciertamente inútiles para la salvación del mundo.   2   Hacen exigencias, por lo tanto, son incapaces de dar.   3   Por lo único que los pacientes pueden pagar es por el intercambio de ilusiones.  4   Y por esto, ciertamente se exige un pago y el coste es enorme.   5   Una relación “comprada” no puede ofrecer el único don mediante el cual se logra toda curación.   6   El perdón, el único sueño del Espíritu Santo, no debe tener coste alguno.   7   Pues si lo tuviera, simplemente crucificaría al Hijo de Dios otra vez.   8   ¿Puede ser así como se le perdona?   9   ¿Puede ser ésta la manera de poner fin al sueño de pecado? 4. El derecho a vivir es algo por lo que nadie necesita luchar.   2   Se le ha prometido, y está garantizado por Dios.  3   Por consiguiente, es un derecho que tanto terapeuta como paciente comparten por igual.   4   Si su relación ha de ser santa, lo que uno de ellos necesite el otro se lo dará; lo que a uno le haga falta el otro lo proveerá.   5   Así es como la relación se vuelve santa, pues así es como ambos son sanados.   6   El terapeuta compensa al paciente con su gratitud, lo mismo que el paciente lo compensa a él con la suya.   7   No hay coste para ninguno de los dos.  8   Pero ambos se deben gratitud por su liberación del largo aprisionamiento y de la duda.   9   ¿Quién no estaría

agradecido por semejante regalo?   10   ¿Y quién podría ni siquiera imaginar que este regalo se puede comprar? 5. Se ha dicho correctamente que a aquel que tiene se le dará.   2   Porque tiene, puede dar.   3   Y porque da, se le dará.  4   Ésta es la Ley de Dios, no la del mundo.   5   De la misma manera ocurre con los sanadores de Dios.   6   Ellos dan porque han oído Su Palabra y la han comprendido.   7   Y así, todo cuanto puedan necesitar se les proveerá.   8   Pero perderán esta comprensión a menos que recuerden que todo lo que tienen procede únicamente de Dios.   9   Si creen que necesitan algo de un hermano, ya no podrán reconocerlo como tal.   10   Y si hacen esto, desaparece una luz incluso en el Cielo.   11   Allí donde el Hijo de Dios se vuelve contra sí mismo, sólo puede contemplar obscuridad.   12   Él mismo ha negado la luz y ahora no puede ver. 6. Hay una regla que siempre debe observarse: no se debe rechazar a nadie porque no pueda pagar.   2   Nadie es enviado a otro por casualidad.   3   Las relaciones siempre tienen un propósito.   4   Es irrelevante cuál pudo haber sido su propósito antes de que el Espíritu Santo entrase a formar parte de ellas, siempre tienen el potencial de ser Su templo; el lugar de reposo de Cristo y la morada de Dios Mismo.   5   Todo el que viene ha sido enviado.  6   Tal vez vino para darle a su hermano el dinero que éste necesitaba.   7   Ambos serán bendecidos en este intercambio.   8   Tal vez fue enviado para enseñarle al terapeuta cuán grande es su necesidad de perdón y cuán poco valor tiene el dinero en comparación.   9   Una vez más, ambos son bendecidos.   10   Sólo en términos de coste podría uno de ellos tener más.   11   Mas al compartir, todos ganan una bendición sin coste alguno. 7. Esta visión acerca del pago puede parecer poco práctica, y a los ojos del mundo así es.   2   Sin embargo, ni uno solo de los pensamientos del mundo es realmente práctico.   3   ¿Qué se gana con ir en pos de ilusiones?   4   ¿Cuánto se pierde al repudiar a Dios?   5   ¿Y sería acaso esto posible?   6   Es sin duda poco práctico afanarse por lo que no es nada e intentar hacer lo imposible.   7   Detente entonces un momento, lo suficiente para pensar en esto: tal vez has estado buscando la salvación pero sin saber dónde.   8   Sin embargo, quienquiera que sea que te pida ayuda puede mostrarte dónde encontrarla.   9   ¿Qué mejor regalo se te podría dar?   10   ¿Qué mejor regalo podrías dar? 8. Médico, sanador, terapeuta, cúrate a ti mismo.   2   Muchos vendrán a ti portando el don de la curación, si ésta es tu elección.   3   El Espíritu Santo jamás rehusará la invitación para entrar y morar contigo.   4   Te dará infinitas oportunidades de abrir la puerta a tu salvación, pues tal es Su función.   5   También te dirá exactamente cuál es la tuya en toda circunstancia y en todo momento.   6   Quienquiera que Él te envíe llegará a ti, tendiéndole la mano a su Amigo.   7   Permite que el Cristo en ti le dé la bienvenida, pues ese mismo Cristo mora igualmente en él.  8   Niégale la entrada, y habrás negado al Cristo en ti.   9   Recuerda la triste historia del mundo y las felices nuevas de la salvación.   10   Recuerda el plan de Dios para la restauración de la dicha y la paz.   11   Y no olvides cuán simples son los caminos de Dios:  12   Estabas perdido en la obscuridad del mundo hasta que pediste la Luz.   13   Y entonces Dios envió a Su Hijo para que te la diera.

EL CANTO DE LA ORACIÓN La oración, el perdón, la curación  Una ampliación de los principios de  Un Curso de Milagros  FOUNDATION FOR INNER PEACE  (FUNDACIÓN PARA LA PAZ INTERIOR)

ÍNDICE  1. LA ORACIÓN  Introducción I.   La verdadera oración II. La escalera de la oración III. Orar por otros IV. Orar con otros V. El final de la escalera  2.   EL PERDÓN  Introducción I.   Perdonarte a ti mismo II. El perdón-para-destruir III. El perdón-para-salvar  3.   LA CURACIÓN  Introducción I.   La causa de la enfermedad II.   La falsa curación en contraposición a la verdadera III.   La separación en contraposición a la unión IV.   La santidad de la curación

1. LA ORACIÓN Introducción  1. La oración es el mayor regalo con el que Dios bendijo a Su Hijo cuando lo creó.   2   Ya era entonces aquello que habría de llegar a ser: la única voz que el Creador y la Creación comparten; el canto que el Hijo le entona al Padre, Quien le devuelve las gracias que el canto Le brinda.   3   La armonía es perpetua, y perpetua es también la gozosa concordia de amor que eternamente se profesan el Uno al Otro.   4   Y de este modo se extiende la Creación.   5   Dios da gracias a Su extensión en Su Hijo.   6   El Hijo da gracias por su creación en el canto que entona mientras crea en Nombre de su Padre.   7   El amor que comparten es lo que toda oración habrá de ser por toda la eternidad, cuando al tiempo le llegue su fin,   8   porque así era antes de que el tiempo pareciera existir. 2. Para ti que te encuentras brevemente en el tiempo, la oración toma la forma que mejor satisfaga tu necesidad.  2   Sólo tienes una.   3   Lo que Dios creó uno debe reconocer su unidad y alegrarse de que lo que las ilusiones parecían separar es por siempre uno en la Mente de Dios.   4   La oración debe ser ahora el medio por el que el Hijo de Dios abandona sus metas e intereses separados, y se dirige en santo júbilo a la verdad de la unión con su Padre y consigo mismo. 3. Abandona tus sueños, santo Hijo de Dios, y elevándote tal como Dios te creó, prescinde de los ídolos y acuérdate de Él.   2   La oración te sostendrá ahora y te bendecirá según alzas tu corazón a Él en un canto ascendente que se eleva muy alto, y luego más alto aún, hasta que tanto lo alto como lo bajo desaparecen.   3   La fe en tu objetivo crecerá y te apoyará según asciendas por la luminosa escalera que te lleva a las praderas celestiales y al umbral de la paz.   4   Pues esto es la oración, y ahí se encuentra la salvación.   5   Éste es el camino.  6   Éste es el regalo que Dios te hace.  I. La verdadera oración  1. La oración es una manera de llegar a Dios que el Espíritu Santo te ofrece.   2   No es simplemente una petición o una súplica.   3   No tendrá éxito hasta que te des cuenta de que no pide nada.   4   ¿De qué otra manera sino podría cumplir su propósito?   5   Es imposible orar por ídolos y esperar llegar a Dios.   6   La verdadera oración debe evitar la trampa de convertirse en una súplica.   7   Pide, más bien, recibir lo que ya ha sido dado, aceptar lo que ya está ahí. 2. Se te ha dicho que le pidas al Espíritu Santo la respuesta a cualquier problema específico, y que recibirás una respuesta específica si tal es tu necesidad.   2   Se te ha dicho también que sólo hay un problema y sólo una solución.   3   En lo que respecta a la oración, esto no es contradictorio.   4   En este mundo hay que tomar decisiones, y hay que tomarlas tanto si son ilusorias como si no.   5   No se te puede pedir que aceptes respuestas que se encuentran más allá del nivel de necesidad que puedes reconocer.   6   Por lo tanto, no es la forma de la petición lo que importa ni tampoco cómo se hace.   7   La forma de la respuesta, si es que procede de Dios, satisfará tu necesidad tal como la percibas.   8   Mas ello es simplemente un eco de la respuesta de Su Voz.   9   El verdadero sonido es siempre un canto de acción de gracias y de amor. 3. No puedes, por lo tanto, pedir el eco.   2   El canto es lo que constituye el regalo.   3   Con él vienen las resonancias, las armonías, los ecos, mas todo esto es secundario.   4   En la verdadera oración sólo escuchas el canto.   5   El resto simplemente se agrega.   6   Has buscado primero el Reino de los Cielos, y todo lo demás ciertamente se te ha dado por añadidura. 4. El secreto de la verdadera oración es olvidarte de las cosas que crees que necesitas.   2   Pedir algo específico es igual que ver el pecado primero y luego perdonarlo.   3   Del mismo modo, al orar pasas por alto tus necesidades específicas tal como las ves, y las dejas en Manos de Dios.   4   Ahí se convierten en los regalos que Le haces, pues Le dicen que no antepondrás otros dioses a Él y que no quieres otro amor que el Suyo.   5   ¿Cuál podría ser Su respuesta sino tu recuerdo de Él?   6   ¿Puede esto cambiarse por un insignificante consejillo para un problema

de apenas un instante de duración?   7   La respuesta de Dios es para toda la eternidad.   8   Sin embargo, todas las pequeñas respuestas están contenidas en ella. 5. Orar es hacerse a un lado; un abandonarse, un tiempo de sosegada escucha y de amor.   2   No debe confundirse con súplicas de ninguna clase, ya que es una manera de recordar tu santidad.   3   ¿Por qué habría de suplicar la santidad cuando tiene pleno derecho a todo lo que el Amor ofrece?   4   Y es al Amor adonde vas cuando oras.  5   La oración es una ofrenda; un renunciar a ti mismo para ser uno con el Amor.   6   No hay nada que pedir porque ya no hay nada que desear.   7   Esa nada se convierte en el altar de Dios.   8   Y desaparece en Él. 6. Éste no es un nivel de oración que todo el mundo pueda alcanzar por ahora.   2   Aquellos que aún no lo han conseguido necesitan que los ayudes con tus oraciones porque su pedir no se basa todavía en la aceptación.   3   El que alguien ayude con sus oraciones no significa que otro medie entre tú y Dios.   4   Pero sí significa que otro está a tu lado y te ayuda a elevarte hasta Él.   5   El que se ha dado cuenta de la Bondad de Dios, ora sin temor.   6   Y el que ora sin temor no puede sino llegar a Él.   7   Por lo tanto, Él también puede llegar hasta Su Hijo, dondequiera que éste se encuentre y cualquiera que sea la forma que parezca adoptar. 7. Orar al Cristo en cualquiera es una verdadera oración porque constituye un regalo de agradecimiento a Su Padre.   2   Pedir que Cristo no sea sino Él Mismo no es una súplica.   3   Es un canto de gratitud por lo que eres.   4   En esto radica el poder de la oración.   5   No pide nada y lo recibe todo.   6   Esta oración puede ser compartida porque recibe por todos.   7   Orar con alguien que sabe que esto es verdad es haber recibido respuesta.   8   Tal vez la forma concreta de la solución a un problema específico se le ocurra a uno de vosotros, no importa a quién de los dos sea.   9   Tal vez os llegue a ambos, si estáis en una genuina armonía el uno con el otro.   10   Mas vendrá porque os habéis dado cuenta de que Cristo habita en los dos.   11   Ésa es su única verdad.  II. La escalera de la oración  1. La oración no tiene principio ni fin.   2   Es parte de la vida.   3   Pero cambia de forma y crece a medida que uno va aprendiendo, hasta que alcanza su estado amorfo y se funde en una comunicación total con Dios.   4   En su aspecto peticionario no necesita apelar a Dios -que de hecho rara vez lo hace- y ni siquiera entraña creencia alguna en Él.   5   En estos niveles la oración es un simple desear, que surge de un sentido de carencia y escasez. 2. Estas formas de oración o de pedir-desde-la-necesidad, siempre entrañan un sentimiento de debilidad e insuficiencia, y un Hijo de Dios que sepa Quién es jamás haría uso de ellas.   2   Así pues, nadie que esté seguro de su Identidad, podría orar de esa manera.   3   Pero no es menos cierto que nadie que no tenga certeza sobre su Identidad puede evitar hacerlo.   4   La oración es tan continua como la vida.   5   Todo el mundo ora sin cesar.   6   Pide y ya has recibido, pues has decidido qué es lo que quieres. 3. Es posible asimismo alcanzar una forma más elevada de pedir-desde-la-necesidad, puesto que en este mundo la oración es reparadora y, por lo tanto, entraña niveles de aprendizaje.   2   En ese caso, la petición puede estar dirigida a Dios con verdadera fe, pero aún sin comprensión.   3   Por lo general, se ha alcanzado un vago, y con frecuencia inestable, sentido de identificación con Él, pero tiende a estar nublado por un sentimiento de pecado profundamente arraigado.   4   En este nivel es posible que se sigan pidiendo cosas de este mundo en variedad de formas, como también es posible pedir dones tales como la bondad o la honestidad y, en particular, perdón para las muchas fuentes de culpa que inevitablemente yacen bajo cualquier oración procedente de la necesidad.  5   Sin culpa no hay escasez.   6   Quien está libre de pecado no tiene necesidades. 4. En este nivel surge también esa curiosa contradicción de términos conocida como “orar por nuestros enemigos”.  2   La contradicción no se encuentra en las palabras mismas, sino más bien en la manera en que usualmente se interpretan.   3   Mientras creas tener enemigos, habrás limitado tu oración a las leyes de este mundo, y habrás limitado también tu capacidad de recibir y de aceptar a esos mismos estrechos márgenes.   4   Sin embargo, si tienes enemigos tienes necesidad de oración, y una gran necesidad por cierto.   5   Entonces, ¿qué significa realmente la frase “orar por nuestros enemigos”?   6   Significa que debes orar por ti, para que no busques aprisionar a Cristo y así perder el reconocimiento de tu propia Identidad.   7   No traiciones a nadie o te traicionarás a ti mismo. 5. Un enemigo es el símbolo de un Cristo prisionero.   2   ¿Y quién podría ser Él sino tú mismo?   3   Orar por los

enemigos se convierte de este modo en una manera de orar por tu propia libertad.   4   Ahora la oración ha dejado de ser una contradicción.   5   Se ha convertido en una declaración de la unidad de Cristo y en el reconocimiento de Su impecabilidad.   6   Ahora se ha vuelto santa, pues reconoce al Hijo de Dios tal como fue creado. 6. Nunca olvides que la oración, en cualquiera de sus niveles, es siempre para uno mismo.   2   Si te unes a alguien en oración, lo haces parte de ti.   3   El enemigo eres tú, al igual que eres el Cristo.   4   Por ello, antes de hacerse santa, la oración es una elección.   5   Tú no eliges por otro.   6   Sólo puedes elegir por ti mismo.   7   Ora verdaderamente por tus enemigos, pues en esto radica tu propia salvación.   8   Perdónalos por tus pecados y ciertamente serás perdonado. 7. La oración es una escalera que llega hasta el Cielo.   2   En lo alto se produce una transformación muy similar a la tuya, pues la oración es parte de ti.   3   Las cosas de la tierra se dejan atrás y ya no se recuerdan más.   4   No se hacen peticiones, puesto que nada falta.   5   Se reconoce plenamente que la Identidad en Cristo es algo eterno, incorruptible y más allá de todo cambio.   6   La luz ha dejado de titilar y nunca se apagará.   7   Ahora, sin necesidades de ninguna clase y revestida para siempre con la pura impecabilidad que es el regalo de Dios para ti, Su Hijo, la oración puede convertirse otra vez en aquello para lo que se concibió.   8   Pues ahora se eleva cual canto de gratitud a tu Creador, sin palabras, pensamientos o vanos deseos, y sin necesidad de nada en absoluto.  9   De este modo se extiende, como estaba destinada a hacerlo.   10   Y por esta ofrenda Dios Mismo da las gracias. 8. Dios es la meta de toda oración, lo cual la hace eterna en vez de temporal.   2   No tiene comienzo, pues la meta nunca ha cambiado.   3   En las formas que adopta inicialmente, la oración es una ilusión, ya que no se necesita escalera alguna para llegar hasta aquello de lo que uno nunca se alejó.   4   No obstante, la oración forma parte del perdón mientras éste, que de por sí es una ilusión, continúe sin lograrse.   5   La oración estará ligada al aprendizaje hasta que el objetivo del aprendizaje se haya alcanzado.   6   Y entonces todas las cosas se transformarán al unísono y retornarán libres de toda mancha a la Mente de Dios.   7   Este estado es indescriptible al encontrarse más allá del aprendizaje.   8   No obstante, es necesario entender las etapas por las que hay que pasar para su obtención si la paz ha de ser restaurada en el Hijo de Dios, quien vive ahora en la ilusión de la muerte y en el temor a Dios.  III. Orar por otros  1. Dijimos que siempre oras por ti mismo, y así es.   2   ¿Por qué, entonces, debes orar por otros?   3   Y si debes hacerlo, ¿cómo lo debes hacer?   4   Si se ha entendido correctamente, orar por otros se convierte en el medio para eliminar la culpa que has proyectado sobre tu hermano y poder reconocer que no es él quien te está haciendo daño.  5   Antes de que se te pueda salvar de la culpa, debes renunciar al pensamiento venenoso de que él   es   tu enemigo, tu malvada contraparte, tu némesis.   6   El medio para alcanzar esto es la oración, de un poder creciente y metas ascendentes, hasta que finalmente llega a Dios. 2. Las formas iniciales de la oración, en los primeros peldaños de la escalera, no están libres de envidia y malicia.  2   Claman venganza, no amor.   3   Tampoco proceden de alguien que entiende que son peticiones de muerte, hechas con miedo por quienes atesoran la culpa.   4   Invocan a un dios vengativo, y es él quien parece contestarles.   5   Nadie puede pedir el infierno para otro, y él mismo librarse de él.   6   Sólo aquellos que están en el infierno pueden pedir el infierno.   7   Pero aquellos que han sido perdonados y han aceptado el perdón, jamás podrían orar de esa manera. 3. Así pues, en estos niveles la meta del aprendizaje no es otra que reconocer que la respuesta a cualquier oración será idéntica a la forma en que la oración se hizo.   2   Eso es suficiente.   3   A partir de ahí el paso a los siguientes niveles será fácil.   4   El próximo ascenso comienza con esto:  5   Lo que he pedido para mi hermano no lo querría para mí.   6   Por lo tanto, lo he convertido en mi enemigo.  7   Es evidente que este paso no lo puede dar quien no ve la liberación de otros como algo ventajoso y de valor para sí mismo.   8   Puede aplazarse por largo tiempo porque puede parecer peligroso en lugar de compasivo.   9   Para los

culpables ciertamente parece una ventaja tener enemigos, y este imaginado beneficio debe desaparecer si es que se ha de liberar a los enemigos. 4. La culpa se debe abandonar, no ocultar.   2   Esto no se puede hacer sin cierto dolor, y tener un atisbo de la naturaleza misericordiosa de este paso puede llevar por algún tiempo a un profundo retraimiento en el miedo.  3   Pues las defensas del temor son temibles en sí mismas, y cuando se reconocen, traen el miedo con ellas.   4   No obstante, ¿qué ventaja le ha reportado jamás a un prisionero la ilusión de escape?   5   Su verdadero escape de la culpa   radica   únicamente   en   el   reconocimiento   de   que   la   culpa   ha   desaparecido.   6   Mas   ¿cómo puede reconocerse esto mientras la oculte en otro y no vea que es la suya propia?   7   El miedo a escapar hace difícil dar la bienvenida a la libertad, y convertir a un enemigo en carcelero parece ofrecer seguridad.   8   ¿Cómo, entonces, se le puede liberar sin que se apodere de ti un profundo miedo?   9   Has hecho de él tu salvación y tu escape de la culpa.   10   Tu inversión en esta forma de escape es enorme, y el miedo a renunciar a ella es grande en verdad. 5. Aquiétate por un instante ahora mismo y piensa en lo que has hecho.   2   No olvides que fuiste tú quien lo hizo y quien puede por lo tanto dejarlo ir.   3   Extiende la mano.   4   Este enemigo ha venido a bendecirte.   5   Acepta su bendición y siente tu corazón elevarse y tu miedo desaparecer.   6   No te aferres al miedo ni a él.   7   Él es un Hijo de Dios, al igual que tú.   8   No es un carcelero, sino un mensajero de Cristo.   9   Sé esto para él, para que él lo sea para ti. 6. No es fácil darse cuenta de que orar para pedir cosas, posición social, amor humano, “regalos” externos de la clase que sean, siempre se hace para establecer carceleros y ocultarse de la culpa.   2   Estas cosas se emplean como metas que substituyen a Dios y, por lo tanto, distorsionan el propósito de la oración.   3   Desearlas   es   orar por ellas.   4   Uno no necesita pedir explícitamente.   5   La meta de alcanzar a Dios se pierde de vista cuando se va en pos de metas menores de la clase que sean, y la oración se convierte en una petición de enemigos.   6   Incluso en esto se puede ver claramente el poder de la oración.   7   Nadie que desee un enemigo dejará de encontrarlo.  8   Mas con igual seguridad perderá de vista la única meta real que se le ofrece.   9   Piensa en el costo que ello supone, y compréndelo bien.   10   Todas las demás metas son a costa de Dios.  IV. Orar con otros  1. Hasta que no comience al menos el segundo nivel, uno no puede unirse a otros en oración.   2   Pues hasta ese punto, cada cual no puede sino pedir cosas diferentes.   3   Mas una vez que se ha cuestionado la necesidad de considerar a otro como un enemigo -y   la razón para hacerlo se ha reconocido aunque sea por un instante- resulta entonces posible unirse a otros en oración.   4   Los enemigos no comparten una misma meta.   5   En esto se basa su enemistad.   6   Sus deseos particulares son sus arsenales; sus fortalezas de odio.   7   La clave para alcanzar un nivel aún más alto de oración radica en este sencillo pensamiento, en este cambio de mentalidad:  8   Tú y yo caminamos juntos.  2. Ahora es posible ser de ayuda en la oración y   así   tú mismo subir un peldaño más.   2   Con este paso se inicia un ascenso más rápido, pero todavía quedan muchas lecciones por aprender.   3   El camino está libre y despejado, y hay motivos para sentirse esperanzado.   4   Aun así, es posible que al comienzo hasta lo que piden aquellos que se unen en oración no sea la meta a la que la oración debiera realmente aspirar.   5   lncluso pueden pedir cosas juntos, y así   dar lugar a la ilusión de que comparten una misma meta.   6   Pueden pedir juntos cosas específicas, sin darse cuenta de que están pidiendo efectos sin causa.   7   Y esto no se les puede dar.   8   Pues nadie puede recibir sólo efectos, al implorarle a una causa de la que no provienen que se los dé. 3. De modo que incluso unirse a otros no es suficiente, si los que oran juntos no preguntan, ante todo, cuál es la Voluntad de Dios.   2   Sólo de esta Causa puede proceder la respuesta en la que todo lo específico se satisface y todos los deseos particulares se unifican.   3   Orar por cosas específicas es pedir que de alguna manera el pasado se repita.   4   Lo que antes se disfrutó, o pareció disfrutarse, y lo que era de otro y él   parecía amar, no son sino ilusiones del pasado.   5   El propósito de la oración es liberar el presente de su encadenamiento a las ilusiones del pasado, y que la dejes ser un remedio que se elige libremente para corregir cada elección errónea que se haya tomado.   6   Lo que la oración puede ofrecer ahora excede en tal medida todo cuanto antes pedías que sería una

pena que te contentases con menos. 4. Cada vez que oras estás eligiendo tener una nueva oportunidad.   2   ¿La sofocarías y la encarcelarías en viejas prisiones ahora que ha llegado la oportunidad de liberarte de todas ellas a la vez?   3   No restrinjas tu pedir.   4   La oración puede traer la paz de Dios.   5   ¿Qué cosa ligada al tiempo podría darte más durante el breve lapso que perdura antes de convertirse en polvo?  V. El final de la escalera  1. La oración es un camino a la verdadera humildad.   2   Y desde ahí se eleva lentamente una vez más, y crece en fuerza, amor y santidad.   3   Permite que abandone el suelo desde donde comienza a elevarse hacia Dios, y la verdadera humildad vendrá por fin a agraciar la mente que pensó que se enfrentaba al mundo sola.   4   La humildad trae paz porque no afirma que tú tengas que regir el universo ni juzgar las cosas en función de como tú quisieras que fuesen.   5   Deja a un lado felizmente todos los insignificantes dioses, no con resentimiento, sino con honestidad y con el reconocimiento de que no sirven para nada. 2. Las ilusiones y la humildad tienen metas tan dispares que no pueden coexistir ni compartir una morada donde pudieran encontrarse.   2   Allí donde una llega, la otra desaparece.   3   Los que son verdaderamente humildes no tienen otra meta que Dios porque no necesitan ídolos y las defensas ya no tienen objeto.   4   Los enemigos son inútiles ahora, pues la humildad no es confrontativa.   5   No se oculta avergonzada porque está satisfecha con lo que es, en el conocimiento de que la Creación es la Voluntad de Dios.   6   Su falta de egoísmo es el Ser, y esto es lo que ve en cada encuentro, en los que gustosamente se une a cada Hijo de Dios, cuya pureza reconoce comparte con él. 3. Ahora la oración se eleva por encima del mundo de las cosas, de los cuerpos y de los dioses de todo tipo, y por fin puedes descansar en santidad.   2   La humildad ha venido a enseñarte cómo entender la gloria que es tuya por ser Hijo de Dios y a reconocer la arrogancia del pecado.   3   Un sueño ocultaba la faz de Cristo de ti.   4   Mas ahora puedes contemplar Su impecabilidad.   5   La escalera ha llegado muy alto.   6   Ya casi estás en el Cielo.   7   Es muy poco lo que te queda por aprender antes de que la jornada finalice.   8   Ahora puedes decir a todo aquel que venga a unirse contigo en oración:  9   No puedo ir sin ti, pues eres parte de mí.  10   Y así es en verdad.   11   Ahora puedes orar sólo por lo que realmente compartes con él.   12   Pues has comprendido que nunca se marchó, y que tú, que parecías estar solo, eres uno con él. 4. Éste es el final de la escalera, pues ya no hay nada más que aprender.   2   Ahora te encuentras ante el umbral del Cielo, con tu hermano a tu lado.   3   Los jardines son amplios y serenos, pues ahí el lugar señalado para el momento en que debías venir ha estado esperando por ti desde hace mucho.   4   Ahí finaliza el tiempo para siempre.   5   En ese umbral la eternidad misma se une a ti.   6   La oración se ha convertido en lo que siempre estuvo destinada a ser, pues has reconocido al Cristo en ti.

2. EL PERDÓN Introducción  1. El perdón le da alas a la oración para que su ascenso sea fácil y su progreso veloz.   2   Sin su fuerte apoyo, sería inútil tratar de ir más allá del primer peldaño de la oración o incluso intentar ascender.   3   El perdón es el aliado de la oración; su hermano en el plan para tu salvación.   4   Ambos vendrán a sostenerte y a mantener tus pies firmemente plantados, y tu propósito fuerte e inalterable.   5   Contempla la ayuda más grande que Dios ordenó que estuviese contigo hasta que llegues a Él.   6   Y con esto llega el fin de las ilusiones.   7   A diferencia de la naturaleza intemporal de su hermana, la oración, el perdón tiene un final.   8   Pues se vuelve innecesario cuando el ascenso se completa.   9   No obstante, por ahora tiene un propósito más allá del cual no puedes ir ni es necesario que lo hagas.   10   Logra esto y habrás sido redimido.   11   Logra esto y habrás sido transformado.  12   Logra esto y salvarás el mundo.  I. Perdonarte a ti mismo  1. Ningún regalo del Cielo ha sido tan malinterpretado como el perdón.   2   De hecho, se ha convertido en una calamidad; en una maldición allí donde debía bendecir, en una cruel burla de la gracia, en una parodia de la santa paz de Dios.   3   Pero aquellos que aún no han elegido dar los primeros pasos en el camino de la oración no pueden sino usarlo de esa manera.   4   La benevolencia del perdón resulta imperceptible al principio, porque no se entiende lo que es la salvación   ni realmente se busca.   5   Lo que se concibió para curar se usa para herir porque no se desea el perdón.   6   La culpa se convierte en la salvación, y el remedio parece ser una terrible alternativa a la vida. 2. Así pues, el perdón-para-destruir se adapta mucho mejor al propósito del mundo que el verdadero objetivo del perdón y los honestos medios por los cuales se alcanza.   2   El perdón-para-destruir no pasará por alto ningún pecado, ningún crimen ni ninguna traza de culpa que pueda buscar, encontrar y “amar”.   3   Amado de su corazón es el error; y las faltas lucen enormes y crecen y se agrandan ante su mirada.   4   Selecciona cuidadosamente todas las cosas perversas y pasa por alto lo amoroso como si de una plaga se tratase: algo odioso, teñido de peligro y de muerte.   5   El perdón-para-destruir   es   la muerte, y eso es lo que ve en todo lo que contempla y odia.  6   La Misericordia de Dios se ha convertido en un cuchillo retorcido que busca destruir al santo Hijo que Él ama. 3. ¿Te perdonarías a ti mismo por todo esto?   2   Aprende, entonces, que Dios te ha dado los medios a través de los cuales puedes retornar a Él en paz.   3   No veas el error.   4   No lo hagas real.   5   Selecciona lo amoroso y perdona el pecado al elegir en su lugar la faz de Cristo.   6   ¿De qué otra manera puede la oración regresar a Dios?   7   Él ama a Su Hijo.   8   ¿Podrías acordarte de Él y al mismo tiempo odiar lo que creó?   9   Odiarás al Padre si odias al Hijo que Él ama.   10   Pues tal como veas al Hijo, así te verás a ti mismo, y tal como te veas a ti mismo, eso será Dios para ti. 4. De la misma manera en que siempre oras por ti, del mismo modo es a ti al que siempre se le concede el perdón.  2   Es imposible perdonar a otro, pues son únicamente tus pecados lo que ves en él.   3   Quieres verlos en él y no en ti.   4   Por eso es por lo que perdonar a otro es una ilusión.   5   Sin embargo, es el único sueño feliz en todo el mundo; el único que no conduce a la muerte.   6   Sólo en otro puedes perdonarte a ti mismo, pues lo has hecho culpable de tus pecados y ahora tienes que encontrar tu inocencia en él.   7   ¿Quién sino el pecador necesita que se le perdone?   8   Jamás pienses que puedes ver pecado en nadie excepto en ti mismo. 5. Éste es el gran engaño del mundo, y tú, el que más se engaña a sí mismo.   2   Siempre parece que el malo es otro, y como resultado de su pecado tú sales perjudicado.   3   ¿Sería posible la liberación si esto fuera cierto?   4   Pues en tal caso serías el esclavo de todos, ya que lo que cualquiera de ellos hiciera dictaría tu destino, tus sentimientos, tu desesperación o esperanza, tu desdicha o alegría.   5   No serías libre a menos que él te concediera la libertad.

6   Y al ser malvado, sólo puede hacer el mal.   7   No puedes ver sus pecados sin ver los tuyos.   8   Mas puedes liberarlo y también liberarte a ti mismo. 6. El perdón, verdaderamente concedido, es el camino en el que se encuentra tu única esperanza de libertad.  2   Otros cometerán errores al igual que tú mientras esta parodia de mundo parezca ser tu hogar.   3   No obstante, Dios Mismo le dio a todos Sus Hijos un remedio para todas las ilusiones que creen ver.   4   La visión de Cristo no utiliza tus ojos, pero tú puedes mirar a través de los Suyos y aprender a ver como Él.   5   Los errores no son sino diminutas sombras que desaparecen rápidamente, y que sólo por un instante parecen ocultar la faz de Cristo, la cual continúa inmutable tras todas ellas.   6   Su constancia permanece en tranquilo silencio y perfecta paz.   7   Él no sabe de sombras.   8   Suyos son los ojos que ven más allá del error al Cristo en ti. 7. Pide entonces Su ayuda, y pregúntale cómo aprender lo que es el perdón tal como Su visión lo ve.   2   Tienes necesidad de lo que Él da, y tu salvación depende de que lo aprendas.   3   La oración no puede ser liberada para que llegue hasta el Cielo mientras el perdón-para-destruir permanezca contigo.   4   La Misericordia de Dios eliminará de tu santa mente esta manera de pensar mordaz y venenosa.   5   Cristo te ha perdonado, y en Su visión el mundo se torna tan santo como Él.   6   Quien no ve maldad en el mundo ve como Él.   7   Pues lo que Él ha perdonado no ha pecado, y ya no hay más culpa.   8   El plan de la salvación se ha cumplido y la cordura ha llegado. 8. El perdón es la llamada a la cordura, pues ¿quién sino un demente se fijaría en el pecado cuando en su lugar puede ver la faz de Cristo?   2   Ésta es la elección que tienes ante ti; la más simple y, sin embargo, la única que  puedes   hacer.   3   Dios te pide que salves a Su Hijo de la muerte, ofreciéndole el Amor de Cristo.   4   Ésta es tu necesidad, y Dios te ofrece este regalo.   5   Tal como Él da, así tienes que dar tú también.   6   Y de este modo, la oración se restaura a lo amorfo, a la intemporalidad más allá de todo límite, sin nada del pasado que le impida volver a unirse al perenne canto que toda la Creación le entona a su Dios. 9. Mas para alcanzar este fin debes primero aprender, y hacerlo antes de llegar allí donde el aprendizaje ya no tiene objeto.   2   El perdón es la llave, mas ¿quién puede usar una llave cuando no sabe dónde está la puerta para la que se hizo y para la que únicamente sirve?   3   Por lo tanto, hacemos una clara distinción, de modo que la oración pueda ser liberada de la obscuridad y llegar a la luz.   4   El papel del perdón debe invertirse y limpiarse de todo uso malvado y de las metas de odio para las que se ha empleado.   5   El perdón-para-destruir debe ponerse al descubierto en toda su perfidia y luego abandonarse para siempre.   6   No debe quedar ni el más mínimo vestigio de él si el plan que Dios estableció para tu retorno ha de lograrse al fin y el aprendizaje concluir. 10. Éste es el mundo de los opuestos.   2   Y tienes que elegir entre ellos a cada instante mientras el mundo siga siendo real para ti.   3   No obstante, debes aprender cuáles son las alternativas que verdaderamente tienes o no serás capaz de lograr tu libertad.   4   Deja, pues, que te quede claro lo que el perdón en realidad significa para ti y aprende lo que debería ser para hacerte libre.   5   El nivel de tu oración depende de ello, pues ahí espera su libertad para elevarse por encima del mundo del caos y llegar a la paz.  II. El perdón-para-destruir  1. El perdón-para-destruir adopta muchas formas, al ser un arma del mundo de las formas.   2   No todas son obvias, y algunas se ocultan cuidadosamente bajo lo que aparenta ser caridad.   3   Pero todas las formas que parece adoptar tienen una única meta: separar y hacer que lo que Dios creó igual sea diferente.   4   La diferencia resulta evidente en algunos casos en los que la intencionada comparación no puede dejar de notarse, ni es realmente su propósito que no se note. 2. En este grupo se encuentra, en primer lugar, el caso en el que una persona “mejor” se digna a rebajarse para salvar a una “inferior” de lo que en realidad ésta es.   2   En este caso, el perdón se basa en una actitud de refinada altivez, tan lejana del amor que jamás podría dejar de ser arrogante.   3   ¿Quién puede perdonar y despreciar al mismo tiempo?   4   ¿Y quién puede acusar a otro de estar inmerso en el pecado y al mismo tiempo percibirlo como el Hijo de Dios?   5   ¿Quién puede enseñar lo que es la libertad esclavizando?   6   En esto no hay unión, sino aflicción.   7   Eso no es realmente misericordia.   8   Eso es la muerte. 3. Hay otro caso de perdón-para-destruir, muy parecido al anterior si se entiende correctamente, en el que la

arrogancia no se manifiesta de forma tan flagrante.   2   Ahí el que “perdona” a otro no proclama ser mejor.   3   En lugar de ello dice que aquí hay alguien cuya pecaminosidad él comparte, y dado que ambos han sido indignos merecen la retribución de la ira de Dios.   4   Esto puede parecer humilde e incluso inducir a una rivalidad con respecto a quién es más pecador o más culpable.   5   Esto no es amor por la Creación de Dios ni por la santidad que es Su don eterno.   6   ¿Puede acaso Su Hijo condenarse a sí mismo y aun así acordarse de Él? 4. En este caso la meta es apartar de Dios al Hijo que Él ama y mantenerlo separado de su Fuente.   2   Ésta es también la meta de aquellos que buscan ser mártires a manos de otro.   3   El objetivo detrás de esto tiene que verse claramente, pues puede pasar por mansedumbre y caridad en lugar de crueldad.   4   ¿No es acaso muestra de misericordia aceptar el rencor de otro y no responder sino con silencio y una dulce sonrisa?   5   ¡Fíjate qué bueno eres, que soportas con paciencia y santidad la ira y el daño que otro te inflige sin mostrar el amargo dolor que sientes! 5. El perdón-para-destruir con frecuencia se oculta tras un manto así.   2   Muestra el rostro del sufrimiento y del dolor como prueba silenciosa de la culpa y de los estragos del pecado.   3   Tal es el testimonio que le ofrece a uno que podría ser su salvador y no su enemigo.   4   Pero al habérsele convertido en enemigo, tiene que aceptar la culpa y el duro reproche que de este modo se ha descargado sobre él.   5   ¿Es esto amor?   6   ¿O se trata más bien de una traición hacia uno que necesita que lo salven del dolor de la culpa?   7   ¿Qué otro propósito podría tener esto sino mantener a los testigos de la culpa alejados del amor? 6. El perdón-para-destruir puede manifestarse también en forma de regateos y tratos.   2   “Te perdono si satisfaces mis necesidades, pues en tu esclavitud radica mi liberación.”   3   Dile esto a cualquiera y te vuelves un esclavo.  4   Y tratarás de deshacerte de la culpa mediante más regateos que no ofrecen esperanza alguna, sino más dolor y miseria.   5   ¡Cuán temible se ha vuelto ahora el perdón y cuán distorsionado el fin que persigue!   6   Ten piedad de ti mismo, tú que de este modo regateas.   7   Dios sólo da y no pide recompensa alguna.   8   No hay otra manera de dar excepto como da Él.   9   Todo lo demás es una parodia.   10   Pues ¿quién intentaría hacer un trato lucrativo con el Hijo de Dios y al mismo tiempo dar gracias a su Padre por su santidad? 7. ¿Qué le quieres mostrar a tu hermano?   2   ¿Intentarías reforzar su culpa y con ello la tuya?   3   El perdón es tu medio de escape.   4   Es una lástima convertirlo en un medio de mayor esclavitud y dolor.   5   En el mundo de los opuestos hay una manera de utilizar el perdón para la meta de Dios y para encontrar la paz que Él te ofrece.   6   No aceptes nada más o habrás buscado la muerte y orado para separarte de tu Ser.   7   Cristo es para todos porque está en todos.   8   Es Su faz lo que el perdón te permite ver.   9   Es Su faz en la que ves la tuya. 8. Todas las formas que el perdón adopta que no te apartan de la ira, de la condena y de comparaciones de cualquier clase son la muerte.   2   Pues eso es lo que sus propósitos han establecido.   3   No te dejes engañar por ellas, sino abandónalas como algo sin valor, ya que lo que ofrecen es ciertamente trágico.   4   No quieres seguir en la esclavitud.   5   No quieres tenerle miedo a Dios.   6   Quieres ver la luz del sol y el resplandor del Cielo refulgir sobre la faz de la tierra, redimida del pecado y en el Amor de Dios.   7   En este punto la oración es liberada junto contigo.   8   Tus alas han quedado libres, y la oración te elevará y te conducirá a tu hogar donde Dios quiere que estés.  III. El perdón-para-salvar  1. El perdón-para-salvar tiene una forma y sólo una.   2   No pide prueba alguna de inocencia ni pago de ninguna clase.   3   No discute ni evalúa los errores que desea pasar por alto.   4   No ofrece regalos falsamente ni promete libertad mientras ordena la muerte.   5   ¿Acaso iba Dios a engañarte?   6   Él sólo te pide que tengas confianza y la buena voluntad de aprender cómo llegar a ser libre.   7   Él ofrece Su Maestro a quienquiera que pida y busque comprender Su Voluntad.   8   Su buena disposición para dar está más allá de tu comprensión y de tu simple entendimiento.   9   No obstante, ha dispuesto que aprendas el camino que te lleva a Él, y lo que Su Voluntad dispone goza de certeza. 2. Criatura de Dios, los regalos de Dios son tuyos, no por razón de tus planes, sino por Su santa Voluntad.   2   Su Voz te enseñará lo que es el perdón y cómo concederlo tal como Él dispone se debe hacer.   3   Por lo tanto, no busques comprender lo que todavía está más allá de tu alcance, sino más bien deja que sea una forma de

conducirte allí donde los ojos de Cristo se convierten en la manera de ver que eliges.   4   Abandona todo lo demás, pues   no hay   nada más.   5   Cuando alguien te pida ayuda de la clase que sea, Él es Quien contestará por ti.   6   Sólo tienes que hacerte a un lado y no interferir.   7   El perdón-para-salvar es Su tarea y es Él Quien responderá por ti. 3. No determines la forma que debe adoptar el perdón de Cristo.   2   Él sabe la manera de convertir cada llamada en una ayuda para ti, conforme te apresuras a llegar por fin a casa de tu Padre.   3   Ahora Él puede hacer que tu paso sea firme y tus palabras sinceras, no con tu propia sinceridad, sino con la Suya.   4   Deja que Él se haga cargo de cómo vas a perdonar, y así cada ocasión será para ti un paso más en dirección al Cielo y a la paz. 4. ¿No estás cansado del cautiverio?   2   Dios no eligió esta amarga senda para ti.   3   Lo que has elegido todavía puede des-hacerse, pues la oración es misericordiosa y Dios es justo.   4   La Suya es una justicia que Él puede entender, pero tú aún no.   5   De todos modos, te dará los medios para que la aprendas de Él y llegues por fin a entender que la condenación no es real y que fabrica ilusiones en su propio malvado nombre.   6   Sin embargo, la forma que los sueños parezcan adoptar es irrelevante,   7   pues las ilusiones no son ciertas.   8   La Voluntad de Dios es la verdad, y tú eres uno con Él en Voluntad y propósito.   9   Con esto terminan todos los sueños. 5. “¿Qué debo hacer por Tu santo Hijo?” debe ser lo único que preguntes siempre que se requiera tu ayuda y se busque el perdón.   2   No necesitas juzgar la forma en que se te pide.   3   Y no seas tú quien determina la manera en la que el perdón debe llegar para salvar al Hijo de Dios.   4   La luz de Cristo en él es su liberación y es ésta la que responde a su llamada.   5   Perdónalo tal como el Cristo decide que debes hacerlo, y contémplalo a través de Sus ojos y también habla por Él.   6   Él conoce la necesidad; la pregunta y la respuesta.   7   Y te dirá exactamente qué debes hacer, en palabras que puedas entender y también utilizar.   8   No confundas Su función con la tuya.   9   Él es la Respuesta.   10   Tú, el que escucha. 6. ¿Y acerca de qué te habla Él?   2   Acerca de la salvación y del regalo de paz.   3   Acerca del fin del pecado, del fin de la culpa y del fin de la muerte.   4   Y acerca del papel que Él desempeña en el perdón.   5   Limítate a escuchar.  6   Pues Él será escuchado por todo aquel que invoque Su Nombre y ponga su perdón en Sus manos.   7   Le ha dado el perdón para que lo enseñe, para que lo salve de la destrucción y para hacer que los medios empleados para la separación, el pecado y la muerte se conviertan de nuevo en el santo regalo de Dios.   8   La oración es Su Propia Mano derecha, liberada ahora para salvar conforme se permite venir al verdadero perdón desde Su eterna vigilancia y Amor.   9   Escucha y aprende, y no juzgues.   10   Es a Dios a Quien te diriges para oír lo que debes hacer.   11   Su respuesta será clara como el día, mas Su perdón no es lo que tú crees que es. 7. Pero Él lo sabe y eso es suficiente.   2   El perdón tiene un Maestro que no fracasa en nada.   3   Reflexiona sobre esto por un momento, y no intentes juzgar el perdón ni limitarlo a un marco mundano.   4   Deja que se eleve hasta Cristo, Quien lo recibe como un regalo para Sí.   5   Él no te dejará sin consuelo ni dejará de enviarte Sus ángeles desde lo alto para que te respondan en Su Propio Nombre.   6   Él está junto a la puerta para la cual el perdón es la única llave.   7   Dásela para que Él la use en tu lugar, y verás la puerta abrirse silenciosamente revelándote la radiante faz de Cristo.   8   Contempla a tu hermano ahí, tras la puerta; el Hijo de Dios tal como Él lo creó.

3. LA CURACIÓN Introducción  1. La oración tiene ayudantes y testigos que hacen más llevadero y seguro el empinado ascenso, aliviando el dolor causado por el miedo y ofreciendo consuelo y promesas de esperanza.   2   Testigo del perdón y ayudante en la oración, dadora de la certeza de que finalmente alcanzarás la meta, eso es la curación.   3   Su importancia no debe enfatizarse demasiado, pues la curación es una señal o símbolo de la fuerza del perdón y tan sólo un efecto o sombra de un cambio de parecer con respecto a la meta de la oración.  I. La causa de la enfermedad  1. No confundas el efecto con la causa ni pienses que la enfermedad se encuentra aparte y separada de lo que no puede sino ser su causa.   2   La enfermedad es una señal, la sombra de un pensamiento malvado que parece ser real y justo de acuerdo con las normas de este mundo.   3   Es la prueba externa de “pecados” internos, y da testimonio de pensamientos rencorosos que hieren y procuran hacerle daño al Hijo de Dios.   4   Curar el cuerpo es imposible, y esto queda demostrado por la brevedad de la “cura”.   5   El cuerpo acabará muriendo de todas formas, y así lo único que hace su curación es demorar su retorno al polvo, de donde nació y al que volverá. 2. La falta de perdón del Hijo de Dios es la causa del cuerpo.   2   No ha abandonado su fuente, y esto queda claramente demostrado por su dolor y envejecimiento, y por la marca de la muerte que pesa sobre sí.   3   El cuerpo les parece temeroso y frágil a quienes piensan que sus vidas están bajo su mandato y vinculadas a su inestable   y   nimio   aliento.   4   La   muerte   los   contempla   conforme   cada   momento   que   pasa   se   escapa irrevocablemente de sus avariciosas manos, las cuales no los pueden retener.   5   Y sienten miedo cuando sus cuerpos cambian y enferman.   6   Pues sienten el fuerte hedor de la muerte en sus corazones. 3. El cuerpo puede sanar como efecto del verdadero perdón.   2   Sólo eso puede traer el recuerdo de la inmortalidad, que es el don de la santidad y del amor.   3   El perdón no puede sino ser concedido por la mente que comprende que debe pasar por alto todas las sombras que cubren la santa faz de Cristo, entre las cuales la enfermedad debe considerarse una de ellas.   4   No es nada más que esto: la señal del juicio de un hermano sobre otro hermano y del Hijo de Dios sobre sí mismo.   5   Pues ha condenado al cuerpo a ser su prisión, y olvidó que fue él mismo quien le adjudicó ese papel. 4. Lo que el Hijo de Dios ha hecho, ahora él mismo tiene que des-hacerlo.   2   Pero no solo.   3   Pues se deshizo de la llave de la prisión: su santa impecabilidad y el recuerdo del Amor de su Padre.   4   No obstante, se le ha dado ayuda a través de la Voz que su Padre puso en él.   5   El poder de curar es ahora el don que le ha concedido su Padre, pues a través de Su Voz Él puede todavía llegar hasta Su Hijo y recordarle que el cuerpo puede convertirse en su morada elegida, pero nunca será su hogar en verdad. 5. Es necesario distinguir, por lo tanto, entre la verdadera curación y su defectuosa contraparte.   2   El mundo de los opuestos es el lugar de la curación, pues ¿qué podría necesitar curación en el Cielo?   3   Tal como en el mundo la oración puede pedir desacertadamente y la aparente caridad perdonar para matar, asimismo la curación puede ser tanto falsa como verdadera; testigo del poder del mundo o del eterno Amor de Dios.  II. La falsa curación en contraposición a la verdadera  1. La falsa curación no es más que un mísero intercambio de una ilusión por otra “más agradable”; un sueño de enfermedad por uno de salud.   2   Esto puede ocurrir en los primeros niveles de la oración, en combinación con un perdón bienintencionado, pero aún no comprendido del todo.   3   Sólo la falsa curación puede dar lugar al miedo, y así la enfermedad es libre para arremeter de nuevo.   4   La falsa curación puede, en efecto, eliminar

ciertas formas de dolor y enfermedad.   5   Pero la causa sigue ahí, y no cesará de producir efectos.   6   La causa sigue siendo el deseo de morir y de vencer a Cristo.   7   Y con este deseo la muerte es segura, pues a la oración   se le da   respuesta.   8   No obstante, hay una clase de aparente muerte que tiene otra fuente.   9   No es el resultado de pensamientos hirientes ni de una furia desenfrenada contra el universo.   10   Significa simplemente que la utilidad del funcionamiento del cuerpo ha concluido,   11   de manera que se elige abandonarlo, en forma similar a como uno se desprende de una vestimenta raída. 2. Esto es lo que debiera ser la muerte: una elección tranquila, que se lleva a cabo felizmente y con una sensación de paz, pues el cuerpo se ha usado con bondad para ayudar al Hijo de Dios en el camino que lo lleva a Dios.  2   Le damos gracias al cuerpo por el servicio que nos ha prestado.   3   Pero nos sentimos agradecidos también de que ya no haya necesidad de seguir transitando por el mundo de las limitaciones ni de alcanzar al Cristo en formas borrosas y, a lo sumo, poder verlo claramente en amorosos destellos.   4   Ahora podemos contemplarle sin velos, en la luz que hemos aprendido a ver de nuevo. 3. Llamamos a eso muerte, pero es libertad.   2   No se presenta en formas que parecen imponérsele con dolor a una carne renuente, sino como una dulce bienvenida a la liberación.   3   Si ha habido una verdadera curación, ésa puede ser la forma en que la muerte llegue cuando sea el momento de descansar por un rato de una labor gustosamente realizada y gustosamente concluida.   4   Ahora nos dirigimos en paz a una atmósfera más despejada y climas más suaves, donde no es difícil ver que los regalos que dimos nos fueron salvaguardados.  5   Cristo nos resulta más claro ahora; Su visión es más sostenida en nosotros, y Su Voz, la Palabra de Dios, más claramente la nuestra. 4. Este sereno pasar a un nivel de oración más elevado y a un tierno perdón de las cosas del mundo sólo puede recibirse con agradecimiento.   2   Pero primero la verdadera curación tiene que haber bendecido a la mente con amoroso perdón por los pecados con los que ésta soñó y descargó sobre el mundo.   3   Ahora sus sueños se desvanecen en un tranquilo descanso.   4   Ahora su perdón viene a sanar el mundo y está lista para partir en paz, pues la jornada ha llegado a su fin y las lecciones se han aprendido. 5. Eso no es muerte de acuerdo con el pensar del mundo, pues la muerte es cruel ante sus atemorizados ojos y se presenta en forma de castigo por los pecados.   2   ¿Cómo podría entonces ser una bendición?   3   ¿Y cómo   puede dársele la bienvenida cuando se le debe temer?   4   ¿Qué curación ha tenido lugar en semejante visión de lo que no es sino la apertura del portal a un nivel de oración más elevado y a la dispensación de una amorosa justicia?  5   La muerte es una recompensa, no un castigo.   6   Pero este punto de vista sólo puede proceder de una curación que el mundo no puede concebir.   7   No hay tal cosa como una curación parcial.   8   Lo que sólo intercambia ilusiones no ha hecho nada.   9   Lo que es falso no puede ser parcialmente cierto.   10   Si has sanado, tu curación es total.   11   El perdón es el único regalo que puedes dar y el único que puedes recibir. 6. La falsa curación se basa en la sanación del cuerpo, pero deja la causa de la enfermedad intacta, lista para arremeter de nuevo hasta que, en aparente victoria, provoca una muerte cruel.   2   Se puede mantener a raya por algún tiempo, y puede haber un breve respiro mientras aguarda para descargar su venganza contra el Hijo de Dios.   3   Mas no se puede superar hasta que toda la fe que se había depositado en ella se deje a un lado y se ponga en cambio en el substituto que Dios ha provisto para los sueños malvados: un mundo en el que no hay un velo de pecado que lo mantenga en las tinieblas y desconsolado.   4   Por fin las puertas del Cielo se abren de par en par y el Hijo de Dios es libre para entrar al hogar que está listo para darle la bienvenida, y que fue preparado antes de que el tiempo fuese y aún continúa esperando por él.  III. La separación en contraposición a la unión  1. La falsa curación sana al cuerpo en parte, pero no completamente.   2   Sus metas separadas se pueden apreciar claramente en esto, pues la falsa curación no elimina la maldición del pecado que yace sobre el cuerpo.   3   Por consiguiente, todavía engaña.   4   No es realizada por uno que comprende que el otro es exactamente igual que él,  5   que es lo que hace posible la verdadera curación.   6   Cuando es falsa, hay un poder que uno de ellos posee, que no ha sido otorgado a ambos por igual.   7   Con esto se corrobora la separación.   8   Y con esto se pierde el significado de la verdadera curación, y surgen ídolos para opacar la unidad que es el Hijo de Dios. 2. Curar-para-separar puede parecer una idea extraña.   2   Sin embargo, lo mismo se puede decir de toda forma de

curación basada en cualquier tipo de desigualdad.   3   Esas formas pueden sanar el cuerpo y, de hecho, generalmente se limitan a eso.   4   Alguien sabe más, se ha adiestrado mejor o es quizá más talentoso y sabio.  5   Por lo   tanto, puede curar a alguien que se encuentra por debajo de él y bajo su amparo.   6   El cuerpo se puede sanar   de   esta   manera   porque,   en   sueños,   la   igualdad   no   es   permanente.   7   El   sueño   se   compone   de modificaciones y cambios.   8   Curarse parece consistir en encontrar a alguien más sabio, quien, mediante sus artificios y conocimientos, lo consiga. 3. Alguien sabe más: ésta es la frase mágica por medio de la cual el cuerpo parece ser el objeto de la curación tal como el mundo la concibe.   2   Y a este alguien más sabio el otro se dirige para beneficiarse de su conocimiento y habilidad; para encontrar en él remedio para su dolor.   3   ¿Cómo puede ser eso?   4   La verdadera curación no puede proceder de una asumida desigualdad, que posteriormente se acepta como la verdad, y luego se usa para ayudar a sanar a los heridos y calmar la mente que sufre de la agonía de la duda. 4. ¿Existe, entonces, un papel que uno pueda desempeñar en la curación para ofrecer ayuda a otro?   2   Desde la arrogancia la respuesta tiene que ser “no”.   3   Pero desde la humildad ciertamente hay un lugar para los que quieren ayudar.   4   Es como el papel del que ayuda en la oración, que deja que el perdón sea aquello para lo que se concibió.   5   No te consideras el portador del don especial que da lugar a la curación.   6   Lo único que haces es reconocer tu unidad con el que está pidiendo ayuda.   7   Pues en esta unidad desaparece su sentido de separación que es lo que lo enfermó.   8   No tiene sentido administrar remedio alguno excepto allí donde radica la fuente de la enfermedad, pues de otra manera ésta nunca podría curarse verdaderamente. 5. Sanadores los hay, pues son Hijos de Dios que reconocen su Fuente y comprenden que todo lo que su Fuente crea es uno con ellos.   2   Ése es el remedio que brinda alivio infalible.   3   Ése es el remedio que seguirá bendiciendo por toda la eternidad.   4   No cura sólo en parte, sino completamente y para siempre.   5   Ahora la causa de toda dolencia se ha puesto al descubierto exactamente como es.   6   Y en ese lugar se halla ahora escrita la santa Palabra de Dios.   7   La enfermedad y la separación deben curarse mediante el amor y la unión.   8   Nada más puede curar tal como Dios estableció lo que es la curación.   9   Sin Él no hay curación, pues sin Él no hay amor. 6. Sólo la Voz de Dios puede decirte cómo curar.   2   Escucha, y nunca dejarás de ofrecer Su amoroso remedio a quienes Él te envía, de permitir que Él los sane ni de bendecir a todos aquellos que colaboran con Él en nombre de la curación.   3   El cuerpo sanará porque la causa de su enfermedad ha desaparecido.   4   Y ahora, al no tener causa alguna, no puede volver a presentarse en otra forma.   5   Tampoco se le temerá a la muerte porque se ha comprendido lo que es.   6   Aquel que verdaderamente se ha curado no tiene miedo, pues el amor ha entrado allí donde antes estaban los ídolos y el miedo ha cedido finalmente ante Dios.  IV. La santidad de la curación  1. ¡Cuán santos son los que han sanado!   2   Pues ante su presencia sus hermanos comparten su curación y su amor.  3   Portadores de paz—la voz del Espíritu Santo, a través de quienes Él habla en favor de Dios, Cuya Voz Él es —tales son los sanadores de Dios.   4   Ellos sólo hablan en favor de Él y nunca en favor de sí mismos.   5   No tienen más dones que los que han recibido de Dios.   6   Y los comparten porque saben que ésa es Su Voluntad.  7   No son especiales.   8   Son santos.   9   Han optado por la santidad y renunciado a todo sueño de poseer atributos especiales mediante los cuales habrían otorgado regalos desiguales a los menos afortunados.   10   Su curación ha restaurado su plenitud, de manera que pueden perdonar y unirse al canto de la oración en el que los que han sanado cantan acerca de su unión y agradecimiento a Dios. 2. En cuanto que testigo del perdón, ayuda en la oración y efecto de la misericordia verdaderamente enseñada, la curación es una bendición.   2   Y el mundo responde en animado coro a través de la voz de la oración.   3   El perdón irradia su misericordioso indulto sobre cada brizna de hierba y ala emplumada, así como sobre todos los seres vivos de la tierra.   4   El miedo no puede encontrar refugio ahí, pues el Amor ha llegado en toda su santa unidad.  5   El tiempo continúa sólo para permitir que el último abrazo de la oración descanse sobre la tierra un instante, conforme el mundo desaparece en la luz.   6   Este instante es la meta de los verdaderos sanadores, a quienes el Cristo ha enseñado a ver Su semejanza y a enseñar como Él.

3. ¡Imagínate lo que significa ayudar a Cristo a curar!   2   ¿Puede haber algo más santo?   3   Dios da gracias a Sus sanadores, pues sabe que la Causa de la curación es Él Mismo, Su Amor, Su Hijo, reinstaurado como Su compleción y de regreso para compartir con Él la santa dicha de la Creación.   4   No pidas curación parcial ni aceptes un ídolo en lugar del recuerdo de Aquél Cuyo Amor nunca ha cambiado ni cambiará jamás.   5   Eres tan preciado para Él como lo es la totalidad de Su Creación, pues ésta se encuentra en ti como Su regalo eterno.  6   ¿Qué necesidad tienes de sueños cambiantes en un mundo triste?   7   No te olvides de la gratitud de Dios.   8   No te olvides de la santa gracia de la oración.   9   No te olvides de perdonar al Hijo de Dios. 4. Primero perdonas, luego oras y de este modo te curas.   2   Tu oración se ha elevado y ha invocado a Dios, Quien escucha y responde.   3   Has comprendido que sólo te perdonas a ti mismo y que, igualmente, sólo oras por ti.   4   Y mediante esta comprensión sanas.   5   Te has unido a tu Fuente en oración y comprendes que jamás te separaste de Ella.   6   Este nivel no se puede alcanzar hasta que ya no quede nada de odio en tu corazón ni deseo alguno de atacar al Hijo de Dios. 5. Nunca olvides esto: eres tú quien es el Hijo de Dios, y tal como elijas ser con él, así serás contigo mismo y así será Dios para ti.   2   Tus juicios se extenderán incluso hasta Dios porque le asignarás a Él el papel que veas en Su Creación.   3   Elige bien, pues de otro modo creerás que eres tú el creador y no Él y, por ende, que Él ya no es Causa, sino tan sólo un efecto.   4   Ahora la curación es imposible, pues lo culpas a Él de tu engaño y de tu culpabilidad.   5   Él, que es Amor, se convierte en la fuente del miedo, pues sólo el miedo puede justificarse ahora.   6   Suya es la venganza.   7   Y la muerte, Su gran destructor.   8   La enfermedad, el sufrimiento y las dolorosas pérdidas se vuelven la suerte de todo el mundo en la tierra, que Él abandonó al cuidado del demonio, jurando que no la volvería a liberar nunca más. 6. Venid de nuevo a Mí, criaturas Mías, sin ninguno de esos tergiversados pensamientos en vuestros corazones.  2   Seguís siendo santos junto con la Santidad que os creó en perfecta impecabilidad y que aún os rodea con los brazos de la paz.   3   Soñad ahora con la curación.   4   Luego, levantaos y dejad atrás todo soñar para siempre.  5   Sois Aquel a Quien vuestro Padre ama, Aquel que nunca abandonó Su hogar ni vagó por un mundo salvaje con los pies ensangrentados y el corazón endurecido, cerrado al amor que es la verdad en vosotros.   6   Entregad todos vuestros sueños a Cristo y dejad que Él sea vuestro Guía a la curación y que os conduzca en oración más allá del penoso alcance del mundo. 7. Él viene en Mi lugar y os comunica Mi Palabra.   2   Deseo que Mi fatigado Hijo regrese a Mí, y pase de sueños malvados al dulce abrazo del Amor eterno y la perfecta paz.   3   Mis Brazos están abiertos para recibir al Hijo que amo, que no sabe que ha sanado ni que sus oraciones jamás han dejado de entonar su jubiloso canto de agradecimiento al unísono con toda la Creación, en la santidad del Amor.   4   Aquiétate un instante.   5   Bajo los ásperos y amargos sonidos de lucha y de derrota hay una Voz que te habla de Mí.   6   Escúchala un instante y te habrás sanado.   7   Escúchala un instante y te habrás salvado. 8. Ayúdame a despertar a Mis Hijos del sueño de castigo y de una corta vida llena de miedo, que termina tan pronto que bien podría no haber sido nunca.   2   En lugar de ello, deja que te recuerde la eternidad, en la que tu dicha aumenta a medida que tu amor se extiende junto con el Mío más allá del infinito, donde el tiempo y la distancia no significan nada.   3   Mientras esperas apesadumbrado, la melodía del Cielo está incompleta porque tu canto es parte de la eterna armonía del amor.   4   Sin ti la Creación no está completa.   5   Regresa a Mí que nunca abandoné a Mi Hijo.   6   Escucha, Hijo Mío, tu Padre te llama.   7   No rehúses escuchar la Llamada del Amor.   8   No le niegues a Cristo lo que es Suyo.   9   El Cielo está ahí y el Cielo es tu hogar. 9. La Creación se inclina a través de las barreras del tiempo para liberar al mundo de su pesada carga.   2   Elevad vuestros corazones en grata bienvenida a su llegada.   3   Ved las sombras desvanecerse calladamente y las espinas desprenderse de la ensangrentada frente de aquel que es el santo Hijo de Dios.   4   ¡Qué hermoso eres, Criatura de la Santidad!   5   ¡Cuán parecido a Mí!   6   ¡Cuán amorosamente te sostengo en Mi Corazón y en Mis Brazos!   7   ¡Cuán querido es para Mí cada regalo que Me has hecho, tú que sanaste a Mi Hijo y lo bajaste de la cruz!   8   Levántate y deja que te dé las gracias.   9   Y con Mi gratitud llegará primero el regalo del perdón, y luego, la paz eterna. 10. Devuélveme ahora, pues, tu santa voz.   2   El canto de la oración queda en silencia sin ti.   3   El universo aguarda tu liberación porque es la suya propia.   4   Sé bondadoso con él y contigo mismo, y luego sé bondadoso Conmigo.  5   Sólo te pido una cosa: que halles consuelo y no vivas más en el terror y el dolor.   6   No abandones el Amor.   7   Y

recuerda esto: sea lo que fuere que pienses acerca de ti mismo, sea lo que fuere que pienses acerca del mundo tu Padre te necesita y te seguirá llamando hasta que por fin regreses a Él en paz.